LAMPIRAN  

- 1 - 

PERATURAN MENTERI PERTAHANAN REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR  12  TAHUN 2021 

TENTANG KEBIJAKAN PENYELENGGARAAN PERTAHANAN NEGARA  

1 

TAHUN 2020-2024 

KEBIJAKAN PENYELENGGARAAN 

PERTAHANAN NEGARA TAHUN 2020 – 2024 

1.  

Latar Belakang 

Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1945 

Pasal  30  ayat  (2)  menetapkan  bahwa  usaha  pertahanan  dan  keamanan 

negara  dilaksanakan  melalui  sistem  pertahanan  dan  keamanan  rakyat 

semesta (Sishankamrata).   Sesuai dasar tersebut, kebijakan pertahanan 

negara  tidak  dapat  ditinjau  hanya  dari  perspektif  pertahanan  semata, 

namun  dalam  pengelolaannya  merupakan  satu  kesatuan  konseptual 

pertahanan dan keamanan yang bulat dan utuh.  

Pengelolaan  sistem  pertahanan  negara  diwujudkan  melalui 

kebijakan  umum  pertahanan  negara  yang  ditetapkan  Presiden  setiap 

lima tahun sekali.   UU Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan Negara 

menyebutkan  bahwa  Kebijakan  Umum  Pertahanan  Negara  menjadi 

acuan  bagi  perencanaan,  penyelenggaraan,  dan  pengawasan  sistem 

pertahanan  negara.    Oleh  karena  itu  Kebijakan  Umum  Pertahanan 

Negara  perlu  dijabarkan  ke  dalam  kebijakan  penyelenggaraan 

pertahanan negara. 

Kebijakan penyelenggaraan pertahanan negara ini disusun sebagai 

pedoman  bagi  Kementerian  Pertahanan  dan  Tentara  Nasional  Indonesia 

(TNI)  dalam  mewujudkan  pertahanan  negara  yang  tangguh  meliputi 

kebijakan  pembangunan,  pembinaan  kemampuan,  pengerahan  dan 

penggunaan  kekuatan,  legislasi,  perencanaan  dan  anggaran  serta 

pengawasan. 

2. 

Analisis Perkembangan Lingkungan Strategis 

Dunia  masih  dihadapkan  pada  dinamika  keamanan  internasional 

yang  belum  memperlihatkan  tanda-tanda  menuju  stabilitas  keamanan 

yang  lebih  baik.  Pada  tataran  global,  persaingan  antara  kekuatan  besar 

dunia  masih  berpotensi  terjadinya  peningkatan  eskalasi  yang  menjurus 

pada  konflik  terbuka  dengan  dampak  yang  luas.  Pada  lingkungan 

regional  khususnya  Asia  masih  belum  muncul  solusi  yang  efektif 

terhadap berbagai konflik, yang secara geografis dekat dan berpengaruh 

 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

terhadap  Indonesia.  Pada  lingkup  nasional  sendiri,  berbagai  ancaman 

keamanan  terhadap  kepentingan  nasional 

Indonesia  masih  perlu 

perhatian dan penanganan serius. 

Dampak  persaingan  dari  kekuatan-kekuatan  besar  berdampak 

luas  pada  seluruh  dunia.  Persaingan  negara-negara  besar  memiliki 

dampak bagi negara-negara lain. Persaingan ekonomi dan perang dagang 

antara  Amerika  Serikat  dan  China  telah  mengganggu  pertumbuhan 

ekonomi global, dan perekonomian Indonesia termasuk yang mengalami 

dampak  negatifnya.  Kecenderungan  proteksionisme  dan  semangat 

nasionalisme  sempit  dalam  dimensi  ekonomi  makin  meluas  dan 

berpotensi  merambat  pada  persoalan  politik  dan  militer.  Pembatalan 

komitmen  negara  besar  terhadap  perjanjian  pembatasan  nuklir  jarak 

sedang  berpotensi 

terhadap  proliferasi  senjata  nuklir.  Kemajuan 

teknologi  memberi  peluang  pada  kelompok  terorisme  dan  aktor  non-

negara  dalam  mengakses  kemampuan  nuklir.  Sementara  ancaman 

teroris  global,  siber,  krisis  ekonomi  global,  serta  ancaman  non-militer 

lainnya juga masih terjadi dan cenderung meluas. 

Permasalahan 

keamanan 

di 

lingkungan 

regional 

bisa 

mempengaruhi  stabilitas  pembangunan  dan  keamanan 

Indonesia. 

Eskalasi  krisis  di  semenanjung  Korea,  Laut  China  Selatan,  dan  konflik 

China-Taiwan  bisa  mengganggu  stabilitas  kawasan,  dan  menyeret 

keterlibatan  negara  besar,  serta  berdampak  pada  dimensi  ekonomi, 

politik  dan  keamanan  Indonesia.  Semakin  menguatnya  kerja-sama 

keamanan  kelompok  Quadrilateral  Security  Dialogue  (Amerika  Serikat, 

Australia,  India,  dan  Jepang)  guna  mengimbangi  strategi  Belt  and  Road 

Initiative  (BRI)  China  telah  meningkat  ketegangan  di  kawasan  Indo-

Pacific. Peningkatan kehadiran dan keterlibatan negara besar di kawasan 

Pasifik  Selatan,  khususnya  China  dan  Amerika  Serikat,  seperti 

pembukaan  Pangkalan  Angkatan  Laut  Australia  dan  Amerika  di  Pulau 

Manus  Papua  Nugini,  peningkatan  investasi  China  di  Timor  Leste, 

Kepulauan  Solomon  dan  beberapa  negara  di  kawasan  Pasifik  Selatan 

bisa menyeret negara-negara tetangga Indonesia tersebut.  

Secara  umum  kondisi  keamanan  Indonesia  cukup  stabil,  namun 

masih  banyak  potensi  ancaman  baik  militer  maupun  non-militer. 

Pengalaman lepasnya Timor Timur tahun 1999 dengan intervensi militer 

asing  merupakan  contoh  pengalaman  pahit  ancaman  militer.  Krisis 

Ambalat  merupakan  contoh  pengalaman  lain  pelanggaran  kedaulatan 

 
- 3 - 

oleh militer negara asing. Pemberontakan bersenjata di Aceh yang sudah 

stabil  pasca  kesepakatan  Helsinki  berpotensi  muncul  kembali  melalui 

perjuangan  politik  di  fora  internasional  yang  perlu  mendapat  perhatian 

agar  tidak  terjadi  seperti 

lepasnya  Timor  Timur.  Pemberontakan 

bersenjata  oleh  kelompok  separatis  di  Papua  masih  berlangsung  dan 

belum  ada  kepastian  kapan  selesai.  Pelanggaran  kedaulatan  Indonesia 

oleh  Coast-Guard  China  di  Laut  Natuna  merupakan  contoh  aktual 

ancaman  militer  dalam  bentuk  lain.  Pencurian  kekayaan  di  laut  dan 

pelanggaran wilayah oleh pesawat dan kapal asing masih sering terjadi. 

Berbagai  ancaman  non-tradisional  lintas  negara  dan  lintas  kawasan 

termasuk  ancaman  siber,  perubahan  iklim,  dan  perdagangan  narkoba, 

masih banyak dan sulit ditangani. Ancaman bencana alam, konflik sosial 

dan  krisis  ekonomi  juga  masih  berpotensi  terjadi,  menambah  daftar 

ancaman dalam negeri Indonesia.  

Kompleksitas  karakteristik  ancaman  yang  ditandai  dengan 

keterkaitan  ancaman  global,  regional  dan  nasional,  serta  antara 

ancaman  militer  dan  ancaman  pada  dimensi  lain  membutuhkan 

penanganan  yang  terpadu  baik  secara  nasional  maupun  internasional. 

Aksi terorisme dan radikalisme juga masih mengandung kerawanan yang 

tinggi.  Konflik  politik  dan  keamanan  di  Timur  Tengah  telah  mendorong 

meluasnya 

aksi-aksi 

terorisme, 

imigrasi, 

perdagangan 

dan 

penyelundupan  manusia,  krisis  energi  dan  sebagainya.    Sebaliknya, 

perubahan iklim dan naiknya permukaan air laut berpotensi mengubah 

batas negara, dan bisa menjurus pada konflik antar negara.  

Revolusi Industri 4.0 sudah mengubah medan perang abad ke-21, 

dengan  beberapa  cara  berbeda,  yaitu  ruang  angkasa  dan  satelit.  Ruang 

pertempuran saat ini tidak hanya di darat, laut, dan udara, tapi saat ini 

sudah  mencakup  pada  satelit  ruang  angkasa  dan  siber.  Selain  itu 

perkembangan  lainnya  adalah  teknologi  kecerdasan  buatan  (artificial 

intelligence)  yang  membantu  proses  pengambilan  keputusan  secara 

mandiri, big data, machine learning, sistem otomatis, dan teknologi robot. 

Revolusi  Industri  4.0  telah  mendorong  munculnya  serangkaian  sistem 

senjata  baru  yang  inovatif,  termasuk  senjata  elektromagnetik  (railgun), 

senjata energi terarah, proyektil kecepatan tinggi, dan rudal hipersonik. 

Revolusi  Industri  4.0  telah  menambah  dimensi  pertempuran  dari 

darat, laut, dan udara meluas ke ranah ruang angkasa dan ruang siber. 

Paradigma perang modern di masa yang akan datang antara lain perang 

 
- 4 - 

asimetris  dan  perang  tak  terbatas  yang  mengandalkan  kecanggihan 

teknologi 

informasi  dan  komunikasi,  unsur  militer,  serta  aspek 

nirmiliter. Karakteristik perang modern  antara lain: terjadinya ancaman 

secara  sistematis,  bersamaan  dan  simultan;  perang  keunggulan 

teknologi  persenjataan  (Network  Centric  Warfare);  perang  berbasis 

kecerdasan  buatan  seperti  teknologi  robot  telah  melahirkan  perang 

dengan menggunakan wahana tak berawak, dan perang siber.   

Berdasarkan  perkembangan  lingkungan  strategis  tersebut,  dapat 

diprediksi tantangan dan ancaman yang akan dihadapi 5 (lima) tahun ke 

depan,  antara  lain  terjadinya  kompetisi  strategis  kekuatan  dominan 

dunia, dampak revolusi teknologi industri 4.0 dan masyarakat 5.0 dalam 

bidang pertahanan, serta dinamika ancaman lainnya. Prediksi ancaman 

yang sewaktu waktu timbul dapat dikategorikan menjadi tiga jenis, yaitu  

ancaman  militer,  ancaman  nonmiliter,  dan  ancaman  hibrida.  Ancaman 

tersebut  dapat  bersifat  ancaman  aktual  dan  ancaman  potensial  yang 

dapat dijelaskan sebagai berikut: 

a. 

Ancaman Aktual. 

Ancaman  aktual  merupakan  ancaman  militer,  ancaman 

nonmiliter  dan  ancaman  hibrida  sebagaimana  berkembang  saat 

ini,  dan  cenderung  terus  berlanjut  dalam  beberapa  tahun  ke 

depan,  baik  yang  berasal  dari  dalam  negeri  maupun  luar  negeri, 

dengan  implikasi  kedaulatan  negara,  keutuhan  wilayah  dan 

keselamatan  segenap  bangsa.  Ancaman  tersebut  antara  lain: 

pelanggaran wilayah perbatasan/intervensi asing, separatisme dan 

pemberontakan  bersenjata,  perompakan,  pembajakan  dan 

penyanderaan  WNI,  terorisme  dan  radikalisme,  ancaman  siber, 

ancaman  intelijen  atau  spionase,  ancaman  perang  psikologikal, 

serangan  senjata  biologis,  bencana  alam  dan 

lingkungan, 

pencurian  kekayaan  alam,  wabah  penyakit,  peredaran  dan 

penyalahgunaan narkoba, serta dampak lahirnya Revolusi Industri 

4.0 dan Masyarakat 5.0.  

Dari  ancaman  aktual  saat 

ini,  ancaman  nonmiliter 

berkembang  lebih  dominan  sehingga  perlu  kewaspadaan  nasional 

tinggi dari seluruh komponen bangsa. 

 
  
 
 
- 5 - 

b. 

Ancaman Potensial. 

Ancaman potensial merupakan ancaman yang belum terjadi 

namun  sewaktu-waktu  dapat  terjadi  dalam  situasi  tertentu 

menjadi  ancaman  aktual.  Ancaman  tersebut  berupa    perang 

konvensional atau konflik terbuka (invasi asing), ancaman senjata 

nuklir, krisis ekonomi, ancaman pandemi dan imigran asing.     

3. 

Landasan Kebijakan Penyelenggaraan Pertahanan Negara 

Kebijakan  Penyelenggaraan  Pertahanan  Negara  Tahun  2020-2024 

mengacu  pada  landasan  yuridis  dan  landasan  konsepsional,  sebagai 

berikut : 

a. 

Landasan  Yuridis.      Beberapa  landasan  yuridis  yang  dijadikan 

dasar  dalam  perumusan  Kebijakan  Penyelenggaraan  Pertahanan 

Negara, diantaranya adalah: 

1) 

Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 

1945. 

Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia 

Tahun 1945 Pasal 27 ayat (3) dan Pasal 30 ayat (1) dan ayat 

(2)  mengamanatkan  setiap  warga  negara  berhak  dan  wajib 

ikut  serta  dalam  upaya  pembelaan  negara,  tiap-tiap  warga 

negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha pertahanan 

dan  keamanan  negara, 

  dilaksanakan  melalui  Sistem 

Pertahanan dan Keamanan Rakyat Semesta (Sishankamrata) 

oleh  Tentara  Nasional  Indonesia  dan  Kepolisian  Negara 

Republik  Indonesia  sebagai  kekuatan  utama,  dan  rakyat 

sebagai kekuatan pendukung. 

2) 

Undang-Undang  Nomor  3  Tahun  2002  tentang  Pertahanan 

Negara. 

Pasal 16 ayat (3) mengamanatkan Menteri Pertahanan 

menetapkan kebijakan tentang penyelenggaraan pertahanan 

negara  berdasarkan  kebijakan  umum  pertahanan  negara 

yang ditetapkan Presiden.  

3) 

Undang Undang nomor 34 tahun 2004 tentang TNI. 

Pasal  3  mengamanatkan  dalam  pengerahan  dan 

penggunaan  kekuatan  militer,  TNI  berkedudukan  di  bawah 

Presiden.  Sedangkan  dalam  kebijakan  dan 

strategi 

 
 
 
 
- 6 - 

pertahanan  serta  dukungan  administrasi,  TNI  di  bawah 

koordinasi Kementerian Pertahanan. 

4) 

Undang Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan 

Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil Terluar Terdepan. 

a) 

Pasal  5  mengamanatkan  bahwa  pengelolaan  wilayah 

pesisir  dan  pulau-pulau  kecil  meliputi  kegiatan 

perencanaan, 

pemanfaatan, 

pengawasan, 

dan 

pengendalian 

terhadap 

interaksi  manusia  dalam 

memanfaatkan  Sumber  Daya  Pesisir  dan  Pulau-Pulau 

Kecil serta proses alamiah secara berkelanjutan dalam 

upaya  meningkatkan  kesejahteraan  Masyarakat  dan 

menjaga  keutuhan  Negara  Kesatuan  Republik 

Indonesia.    

b) 

Pasal  6  mengamanatkan  bahwa  pengelolaan  wilayah 

pesisir  dan  pulau-pulau  kecil  wajib  dilakukan  dengan 

cara  mengintegrasikan  kegiatan:    antara  Pemerintah 

dan  Pemerintah  Daerah;  antar-Pemerintah  Daerah; 

antarsektor;  antara  Pemerintah,  dunia  usaha,  dan 

Masyarakat;  antara  Ekosistem  darat  dan  Ekosistem 

laut; dan antara ilmu pengetahuan dan prinsip-prinsip 

manajemen.    

5) 

Undang  Undang  Nomor  43  Tahun  2008  tentang  Wilayah 

Negara.   

a) 

Pasal 4 mengamanatkan bahwa wilayah negara terdiri 

atas  wilayah  darat,  wilayah  perairan,  dasar  laut,  dan 

tanah  di  bawahnya  serta  ruang  udara  di  atasnya, 

termasuk  seluruh  sumber  kekayaan  yang  terkandung 

di dalamnya.   

b) 

pasal  5  mengamanatkan  bahwa  batas  wilayah  negara 

di  darat,  perairan,  dasar  laut  dan  tanah  di  bawahnya 

serta  ruang  udara  di  atasnya  ditetapkan  atas  dasar 

perjanjian bilateral dan/atau trilateral mengenai batas 

darat,  batas  laut,  dan  batas  udara  serta  berdasarkan 

peraturan 

perundang-undangan 

dan 

hukum 

internasional.   

 
 
- 7 - 

6) 

Undang  Undang  Nomor  16  Tahun  2012  tentang  Industri 

Pertahanan.  

Pasal  4  mengamanatkan  bahwa  penyelenggaraan 

Industri 

Pertahanan 

berfungsi 

antara 

lain  untuk 

memandirikan  mengembangkan 

teknologi 

Industri 

Pertahanan  yang  bermanfaat  bagi  pertahanan,  keamanan, 

dan  kepentingan  masyarakat  serta  memandirikan  sistem 

pertahanan dan keamanan negara.  

7) 

Undang  Undang  nomor  23  tahun  2019  tentang  Pengelolaan 

Sumber Daya Nasional untuk Pertahanan. 

Pasal  3  mengamanatkan  bahwa  pengelolaan  sumber 

daya  nasional  untuk  pertahanan  negara  bertujuan  untuk 

mentransformasikan  sumber  daya  manusia,  sumber  daya 

alam, dan sumber daya buatan, serta sarana dan prasarana 

nasional  menjadi  kekuatan  pertahanan  negara  yang  siap 

digunakan untuk kepentingan pertahanan negara. 

8) 

Peraturan  Presiden  tentang  Rencana  Pembangunan  Jangka 

Menengah Nasional (RPJMN) 2020 - 2024. 

RPJMN  2020-2024  bidang  pertahanan  dan  keamanan 

mengusung 

isu  strategis  yaitu  peningkatan  kapasitas 

pertahanan  negara  dan  stabilitas  keamanan  nasional.  Isu 

strategis tersebut menjadi bagian dalam membangun sistem 

pertahanan  dan  keamanan  negara  yang  sinergis  dan 

integratif. 

9) 

Peraturan  Presiden  tentang  Kebijakan  Umum  Pertahanan 

Negara Tahun 2020-2024.  

Kebijakan  Umum  Pertahanan  Negara  Tahun  2020-

2024  dijadikan  sebagai  pedoman  penyusunan  kebijakan 

penyelenggaraan pertahananan negara. 

b. 

Landasan Konsepsional. 

Landasan  konsepsional  dalam  penyusunan  Kebijakan 

Penyelenggaraan  Pertahanan  Negara  Tahun  2020-2024  sebagai 

berikut: 

1)       Doktrin Pertahanan dan Keamanan Rakyat Semesta.  

Pertahanan  dan  keamanan  negara  diselenggarakan 

melalui  Sishankamrata,  didasarkan  pada  kesadaran 

terhadap  hak  dan  kewajiban  seluruh  warga  negara  serta 

 
 
 
- 8 - 

keyakinan  akan  kekuatan  sendiri,  bersifat  semesta  yang 

melibatkan  seluruh  rakyat  dan  segenap  sumber  daya 

nasional,  sarana  dan  prasarana  nasional,  serta  seluruh 

wilayah negara sebagai satu kesatuan pertahanan yang utuh 

dan  menyeluruh  dalam  tatanan  kehidupan  berbangsa  dan 

bernegara. 

2) 

 Prinsip Pertahanan Negara. 

Penyelenggaraan  pertahanan  negara  didasarkan  pada 

prinsip demokrasi, hak asasi manusia, kesejahteraan umum, 

lingkungan  hidup,  ketentuan  hukum  nasional,  hukum  dan 

kebiasaan  internasional,  serta  hidup  berdampingan  secara 

damai  dengan  memperhatikan  kondisi  geografis  Indonesia 

sebagai negara kepulauan.  

3) 

Integrasi Komponen Pertahanan Negara.  

Integrasi  komponen  pertahanan  negara  dapat 

dilakukan dengan tahapan koordinasi, kerjasama, kolaborasi 

dan interoperabilitas dalam sishankamrata yang merupakan 

sistem  pertahanan  bersifat  semesta  yang  memadukan 

pertahanan militer dan pertahanan nirmiliter.  

4. 

Visi dan Misi Pertahanan Negara Tahun 2020-2024 

Visi dan Misi Bidang Pertahanan Tahun 2020-2024, adalah: 

a. 

Visi:  Terwujudnya  Indonesia  maju  yang  berdaulat,  mandiri,  dan 

berkepribadian, berlandaskan gotong-royong. 

b.  Misi:  Perlindungan  bagi  segenap  bangsa  dan  memberikan  rasa 

aman pada seluruh warga, dilaksanakan melalui program lanjutan 

transformasi  sistem  pertahanan  yang  modern  dan  TNI  yang 

profesional.  

5. 

Pokok Kebijakan Penyelenggaraan Pertahanan Negara 

Dalam  rangka  mewujudkan  visi  dan  misi  pertahanan  negara 

Tahun  2020-2024  tersebut,  disusun  Pokok  Kebijakan  Penyelenggaraan 

Pertahanan Negara meliputi: 

 
 
 
 
 
 
- 9 - 

a. 

Kebijakan Pembangunan. 

Kebijakan  pembangunan  tahun  2020-2024  dititikberatkan 

pada hal-hal yang meliputi: pembangunan karakter bangsa, postur 

pertahanan  negara,  kelembagaan,  wilayah  pertahanan,  teknologi 

pertahanan,  industri  pertahanan,  dan  kerja  sama  internasional.  

Kebijakan penyelenggaraan dari masing-masing kebijakan tersebut 

sebagai berikut: 

1) 

Pembangunan Karakter Bangsa.  

Pembangunan  karakter  bangsa  diselenggarakan 

dengan 

usaha 

bela 

negara  melalui 

pendidikan 

kewarganegaraan berupa pembinaan kesadaran bela negara 

(PKBN),  pengabdian  sebagai  prajurit  Tentara  Nasional 

Indonesia  secara  sukarela  atau  secara  wajib,  pengabdian 

menjadi  komponen  cadangan,  dan  pengabdian  sesuai 

profesi,  melalui  kebijakan  penyelenggaraan  pembangunan 

karakter bangsa sebagai berikut:  

a)  Memperkuat  penyelenggaraan  Program  Pembinaan 

Kesadaran  Bela  Negara 

(PKBN),  meliputi  bidang 

perencanaan, 

program 

kegiatan, 

pelaksanaan, 

monitoring, dan evaluasi kegiatan.   

b)  Meningkatkan  kerja  sama  dengan  pemerintah  daerah 

maupun 

pihak 

lain 

yang 

terkait 

dalam 

penyelenggaraan pembinaan kesadaran bela negara. 

c) 

Membantu  kementerian  dan  lembaga  terkait  dalam 

pengembangan  pendidikan  kewarganegaraan  dan 

peningkatan  peran  media  masa  dalam  pembentukan 

karakter bangsa. 

d)  Mendorong  kementerian  dan  lembaga  terkait  dalam 

upaya  perbaikan  regulasi,  perbaikan  dan  penataan 

sistem  sosial,  budaya,  politik,  hukum,  dan  ekonomi 

sebagai  salah  satu  yang  mendorong 

terjadinya 

perubahan  mental  di  tataran  masyarakat  Indonesia 

yang pada hakikatnya mendasari proses pembangunan 

karakter bangsa. 

 
 
 
 
- 10 - 

2) 

Pembangunan Postur Pertahanan Negara. 

Pembangunan  postur  pertahanan  negara  terdiri  atas 

pembangunan  postur  pertahanan  militer  dan  pertahanan 

nirmiliter.    Titik  berat  pembangunan  postur  pertahanan 

negara  diantaranya  adalah  pembangunan  sumber  daya 

manusia  unggul  dan  tercapainya  interoperabilitas  melalui 

koordinasi,  kerjasama,  kolaborasi,  serta  integrasi  antara 

pertahanan  militer  dan  pertahanan  nirmiliter  dalam  rangka 

Sishankamrata.    Kebijakan  penyelenggaraan  pembangunan 

postur pertahanan negara sebagai berikut:  

a) 

Pembangunan Postur Pertahanan Militer  

Pembangunan 

postur 

pertahanan  militer 

diarahkan pada: Pembangunan kekuatan, sebagai satu 

kesatuan  yang  utuh  dari  kekuatan  darat,  kekuatan 

laut,  dan  kekuatan  udara,  yang  meliputi  kekuatan 

komponen  utama  diperkuat  dengan  komponen 

cadangan  dan  komponen  pendukung;  Pembangunan 

kemampuan,  meliputi: 

intelijen,  pertahanan  dan 

keamanan, 

dukungan, 

pemberdayaan  wilayah 

pertahanan,  dan  diplomasi;  serta  Pembangunan  gelar 

kekuatan  yang  diselenggarakan  secara  seimbang, 

proporsional, 

dan 

terintegrasi 

atau 

tercapai 

interoperabilitas  alat  pertahanan  diseluruh  wilayah 

NKRI.  Pembangunan  gelar 

ini  diarahkan  untuk 

mendukung  strategi  defensif  aktif  dengan  kekuatan 

yang  bisa  diproyeksikan  sampai  jauh  di  luar  wilayah 

yurisdiksi  Indonesia.      Penyelenggaraan  pembangunan 

postur pertahanan militer meliputi: 

(1)  Pembangunan  Sumber  Daya  Manusia  yang             

profesional,  adaptif,  dan 

responsif 

terhadap 

dinamika  perkembangan 

lingkungan  strategis, 

diselenggarakan melalui: 

(a)   Peningkatan  pendidikan  dan  pelatihan,  baik 

di  Kementerian  Pertahanan,  Mabes  TNI  dan 

Angkatan  secara  terencana,  terukur  dan 

berkesinambungan. 

 
 
- 11 - 

(b)  Adopsi  dan  adaptasi  teknologi  baru,  baik 

melalui  pendidikan  dan 

latihan  maupun 

penelitian dan pengembangan. 

(2)  Percepatan  pemenuhan  kekuatan  pokok  Tentara 

Nasional  Indonesia  sehingga  terbentuk  kekuatan 

penangkal  efektif  yang  memiliki  daya  pukul  yang 

memadai  dan  mobilitas  yang  tinggi  serta  dapat 

diproyeksikan  di  dalam  dan  di  luar  wilayah 

yurisdiksi  Negara  Kesatuan  Republik  Indonesia 

(NKRI, melalui: 

(a)  Rematerialisasi, 

revitalisasi, 

relokasi,  

pengadaan, 

dan 

penghapusan 

dengan 

pemenuhan  terhadap  aspek  utama  yang 

meliputi: 

alutsista, 

pemeliharaan 

dan 

perawatan 

(harwat), 

organisasi, 

sarana 

prasarana,  dan  pemenuhan  terhadap  aspek 

pendukung  meliputi:  industri  pertahanan, 

profesionalisme prajurit, dan kesejahteraan. 

(b)  Melanjutkan 

program 

pengadaan, 

penggantian, 

retrofit/refurbish 

pesawat 

tempur strategis,  penambahan jumlah kapal 

selam, kapal frigat, kapal korvet, kapal cepat 

rudal,  dan  kapal  patroli  dengan  kemampuan 

operasional  dan  kemampuan  tempur  penuh, 

serta  penambahan 

jumlah  alat  angkut 

militer. 

i.  Program 

pengadaan, 

penggantian 

retrofit/refurbish  alutsista  melanjutkan 

program  yang  sudah  ada  pada  Renstra 

sebelumnya  dengan  tujuan  mendukung 

penerapan  konsep  pertahanan  pulau-

pulau besar. 

ii.  Penentuan 

jenis  dan 

tipe  Alutsista 

mengikuti  kebutuhan  strategis  yang  ada 

pada  matra  masing-masing  dengan 

memperhatikan 

interoperabilitas 

Tri-

 
 
 
- 12 - 

Matra  Terpadu,  dengan  memperhatikan 

kemampuan anggaran pertahanan. 

(c)  Pengembangan personel TNI (prajurit TNI dan 

ASN)  menggunakan  prinsip  kebijakan  right 

sizing  dan  proporsional  growth  disesuaikan 

dengan  pengembangan  organisasi/satuan 

TNI. 

(d)  Peningkatan  kemampuan  mobilitas  dan daya 

tempur  TNI  Angkatan  Darat,  TNI  Angkatan 

Laut,  dan  TNI  Angkatan  Udara  untuk 

mendukung  penyelenggaraan  tugas  pokok 

TNI.  

(e)  Perwujudan  kemampuan  untuk  mencapai 

interoperabilitas  diantara  kekuatan  darat, 

laut, maupun udara. 

(f)  Peningkatan  kemampuan  satuan 

tempur 

khususnya  pasukan  pemukul  reaksi  cepat 

baik satuan di tingkat pusat maupun satuan 

di wilayah. 

(g)  Pembangunan  depo-depo  logistik  pertahanan 

khususnya depo munisi (MKB dan MKK) yang 

desentralisasi  di  wilayah  Kodam,  Lantamal 

dan Lanud tipe A. 

(h)  Penyiapan  pasukan  siaga  terutama  untuk 

penanganan 

bencana 

alam, 

bantuan 

kemanusiaan,  dan  untuk  tugas-tugas  misi 

pemeliharaan 

perdamaian 

dunia 

serta 

keadaan darurat. 

(3)  Mengintegrasikan 

jaringan 

sistem 

Trimatra 

terpadu 

(tiga  matra  secara  terpusat)/network 

centric 

warfare 

(NCW) 

dalam 

rangka 

meningkatkan 

interoperabilitas  operasi  antara 

kekuatan  darat,  laut,  udara,  serta  antariksa  dan 

siber, diselenggarakan melalui: 

(a)  Perwujudan 

integrasi 

Puskodalops  

Kotamaops dengan Puskodalops TNI. 

 
- 13 - 

(b)  Penguatan  backbone  komunikasi  prioritas  di 

daerah-daerah 

operasi 

secara 

rutin 

(pengamanan 

perbatasan, 

pengamanan 

daerah 

rawan, 

pengamanan 

alat 

peralatan/komputer)  memanfaatkan  Palapa 

Ring, Vsat Kominfo, terestrial pita lebar. 

(c)  Perwujudan 

integrasi  aset  Alutsista  baru 

bidang 

komunikasi 

elektronika 

sesuai 

rencana strategis Tahun  2020-2024. 

(d)  Pembentukan  fusion  center  TNI  AL  dengan 

pemangku 

kepentingan 

terkait 

seperti 

Bakamla,  Bea  Cukai,  KKKP,  Perhubungan 

Laut. 

(4)  Melanjutkan  modernisasi 

alutsista 

Tentara 

Nasional 

Indonesia 

guna 

memperkuat 

persenjataan  strategis  dan  taktis  untuk  ketiga 

matra.  Modernisasi  diprioritaskan  pada  akuisisi 

alat  utama  sistem  senjata  (alutsista)  strategis 

diantaranya  akusisi  satelit  militer,  sistem  Rudal 

strategis  dan  taktis  (anti  udara,  anti  kapal,  dan 

darat  ke  darat),  sistem  penginderaan  bawah 

permukaan,  serta  sistem  pesawat/kapal  tanpa 

awak  (drone)  yang  diintegrasikan  dengan  konsep 

Network  Centric  Warfare  (NCW)  yang  melibatkan 

Tri-Matra Terpadu: 

(a)  Akuisisi  Satelit  Militer  digunakan  untuk  

navigasi,  komunikasi  maupun  penginderaan 

ditujukan  untuk  mendukung  penerapan 

konsep  Network  Centric  Warfare  (NCW)  dan 

untuk  memperkuat 

pertahanan 

siber.   

Akuisisi  satelit  militer  disesuaikan  dengan 

kemampuan  industri  pertahanan  Indonesia 

diawali  dengan  akuisisi  teknologi  untuk 

tujuan 

jangka  panjang,  yaitu  mampu 

memproduksi dan meluncurkan satelit dalam 

negeri, 

serta  mendukung 

transfer 

of 

knowledge  (ToK)  dan  Transfer  of  Technology 

 
- 14 - 

(ToT)  Industri  Pertahanan  Indonesia  bekerja 

sama dengan industri asing. 

(b)  Akuisisi  Rudal  strategis  dan  taktis  (anti 

udara, anti kapal, dan darat ke darat)  dalam 

jangka pendek ditujukan  untuk mendukung 

pertahanan  pulau-pulau  besar  dan  dalam 

jangka 

panjang 

untuk  mendukung 

pemberlakuan Air Defence Identification Zone 

(ADIZ)  Indonesia,  pengamanan  choke  points 

pada  ALKI 

I, 

II,  dan 

III,  dan  wilayah 

perbatasan laut rawan konflik. 

(c)  Akuisisi 

sistem 

penginderaan 

bawah 

permukaan  ditujukan  untuk  pengamanan 

dalam  wilayah 

jurisdiksi 

laut 

Indonesia, 

khsusnya di ALKI, dan ZEE Indonesia.  

(d)  Akuisisi  pesawat 

tanpa  awak  ditujukan 

untuk 

meningkatkan 

kemampuan 

penginderaan  dan  penindakan  pada  wilayah 

perbatasan. 

 (5)  Pembentukan  Komponen  Cadangan  matra  darat, 

matra  laut,  dan  matra  udara  guna  memperbesar 

kekuatan 

dan  memperkuat 

kemampuan 

komponen  utama  dalam  menghadapi  ancaman 

dengan  melaksanakan  pendaftaran, 

seleksi, 

pelatihan dasar kemiliteran, dan penetapan dalam 

pembentukan  satuan  komponen  cadangan  matra 

darat,  matra  laut,  dan  matra  udara  setingkat 

batalyon. 

(6)  Penataan Komponen Pendukung diarahkan untuk 

meningkatkan 

kekuatan 

dan 

kemampuan 

komponen  utama  dan  komponen  cadangan 

dengan melaksanakan pendataan, pemilahan, dan 

verifikasi terhadap komponen pendukung. 

b) 

Pembangunan Postur Pertahanan Nirmiliter. 

Kementerian 

Pertahanan 

membantu 

kementerian/lembaga  dan  Pemerintah  Daerah  dalam 

 
- 15 - 

pembangunan 

postur 

pertahanan 

nirmiliter 

diselenggarakan dengan membantu: 

(1) 

Perumusan  kebijakan  penyelenggaraan  bidang 

pertahanan  terkait  tugas  dan  fungsi  masing-

masing 

oleh  kementerian/lembaga 

sesuai 

ancaman  non  militer  dan  unsur 

yang 

menanganinya. 

(2) 

Penyusunan  mekanisme  koordinasi  diantara 

kementerian/lembaga  sesuai  kewenangan,  baik 

sebagai  unsur  utama  maupun  unsur 

lain 

kekuatan bangsa sebagai unsur pendukung. 

(3) 

Pengelolaan  sumber  daya  dan sarana prasarana 

nasional sesuai tugas dan fungsi masing-masing 

guna  mendukung  kepentingan  pertahanan 

negara. 

(4) 

Terwujudnya  kemampuan  pertahanan  nirmiliter 

meliputi 

kemampuan 

kewaspadaan 

dini, 

kemampuan 

bela 

negara, 

kemampuan 

diplomasi,  kemampuan  ilmu  pengetahuan  dan 

teknologi,  kemampuan  ekonomi,  kemampuan 

sosial,  kemampuan  moral,  dan  kemampuan 

dukungan penyelenggaraan pertahanan negara. 

3) 

Pembangunan Kelembagaan. 

Pembangunan 

kelembagaan 

diarahkan 

pada: 

pembangunan  dan  penataan  sistem  pertahanan  militer 

secara  terpadu  di  wilayah  Kalimantan  Timur  sebagai  lokasi 

ibukota  baru;  penataan  dan  penguatan  koordinasi 

pertahanan  di  daerah;  penguatan  kapasitas 

lembaga 

intelijen;  dan  pengembangan  kelembagaan  TNI.      Adapun 

penyelenggaraannya sebagai berikut:  

a) 

Pembangunan dan penataan sistem pertahanan militer 

terpadu  di  wilayah  Kalimantan  Timur  yang  menjadi 

lokasi ibukota baru, diselenggarakan melalui: 

(1) 

Optimalisasi pembangunan  Kogabwilhan  II  yang 

berlokasi di Balikpapan Kalimantan Timur. 

 
 
- 16 - 

(2) 

Perencanaan  dan  penataan  satuan-satuan  TNI 

guna  meningkatkan 

dan  memperkuat 

pertahanan ibukota. 

(3) 

Perencanaan  strategi  dan  postur  pertahanan 

yang  tepat  dihadapkan  pada  kondisi  geografis 

wilayah  Kalimantan  Timur  serta  kemungkinan 

ancaman yang akan dihadapi. 

b) 

Penataan  dan  penguatan  koordinasi  pertahanan  di 

daerah 

dengan  mengoptimalkan 

peran 

fungsi 

pertahanan  di  daerah  guna  membangun  sumber  daya 

nasional secara lebih komprehensif untuk kepentingan 

pertahanan negara. 

c) 

Penguatan 

kapasitas 

lembaga 

intelijen  untuk 

pertahanan negara, diselenggarakan melalui: 

(1) 

Peningkatan  fungsi  penyelidikan,  pengamanan 

dan 

penggalangan  melalui 

peningkatan 

kapasitas  dan  kapabilitas  deteksi  dini,  cegah 

dini, dan tangkal dini.  

(2) 

Peningkatan 

tata  kelola,  koordinasi,  dan  

pertukaran 

informasi 

sehingga 

tercipta 

interoperabilitas  antar  institusi  intelijen  baik 

militer  maupun  nirmiliter  di  pusat  maupun 

daerah  yang  dikoordinasikan  oleh  Badan 

Intelijen Negara.  

(3) 

Peningkatan kapabilitas pengumpulan informasi 

intelijen  melalui 

intelijen  manusia  ataupun 

intelijen 

tehnik  yang  bersumber  dari  alat 

peralatan 

intelijen 

terestrial,  hidrospasial, 

aero/geospasial, termasuk juga intelijen siber.  

(4) 

Peningkatan 

analisa 

intelijen,  diantaranya 

adalah analisa hubungan (link  analysis), analisa 

kecenderungan  (trend  analysis),  analisa  bentuk 

atau  pola  (pattern  analysis),  analisis  antisipasi 

(anticipatory  analysis),  analisis  teknis  (technical 

analysis),  analisis  anomali  (anomaly  analysis), 

analisis budaya (cultural analysis), analisis  

 
- 17 - 

semiotika  (semiotics  analysis),  ataupun  analysis 

lain  yang  relevan  dalam  suatu  metodologi  riset, 

guna  mendapatkan 

informasi 

intelijen  yang 

akurat.  

(5) 

Peningkatan  modernisasi  dan  infrastruktur  alat 

penunjang  kerja  dan  material  khusus  intelijen 

yang sesuai dengan perkembangan teknologi. 

(6) 

Peningkatan  profesionalisme  Sumber  Daya 

Manusia  (SDM)  melalui  peningkatan  pendidikan 

dan pelatihan bidang intelijen dilakukan baik di 

dalam maupun luar negeri. 

d) 

Pengembangan  Kelembagaan  TNI,  disesuaikan  dengan 

pembangunan  postur  TNI 

terutama  modernisasi 

Alutsista  Strategis  yang  meliputi  Satuan/Komando 

Pertahanan  Rudal  Terpadu  untuk  mewadahi  sistem 

pertahanan 

rudal 

strategis 

dan 

taktis, 

Satuan/Komando  Pertahanan  Luar  Angkasa  untuk 

mewadahi akuisisi satelit militer. 

4) 

Pembangunan Wilayah Pertahanan. 

a) 

Pembangunan  Wilayah 

Pertahanan 

berpedoman 

kepada : 

(1) 

Sinkronisasi  penataan  gelar  kekuatan  Tentara 

Nasional  Indonesia  di  seluruh  wilayah  Negara 

Kesatuan  Republik 

Indonesia 

(NKRI)  yang 

diproyeksikan  jauh  ke  depan  selaras  dengan 

arah pembangunan nasional. 

(2) 

Pembangunan wilayah pertahanan di darat yang 

bertumpu  pada  pertahanan  pulau  besar  secara 

mandiri  sesuai  dengan  kompartemen  strategis 

melalui desentralisasi dan relokasi depo logistik.  

(3) 

Pembangunan  wilayah  pertahanan  di 

laut 

dengan  meningkatkan  kekuatan  kapal  perang  

Tentara  Nasional  Indonesia  Angkatan  Laut  dan 

penempatan  rudal  di  selat  strategis  yang 

merupakan  choke  points  sesuai  alur 

laut 

kepulauan Indonesia (ALKI) I, II dan III.  

 
 
- 18 - 

(4) 

Pembangunan  wilayah  pertahanan  di  udara 

dalam 

rangka  melindungi  wilayah  udara 

nasional  termasuk  Zona  Identifikasi  Pertahanan 

Udara atau Air Defence Identification Zone (ADIZ) 

dan  Air  Defence  Identification  System  (ADIS) 

Indonesia dengan peningkatan kekuatan udara. 

(5) 

Sinkronisasi  penataan  ruang  wilayah  nasional 

dan  daerah  dengan 

tata 

ruang  wilayah 

pertahanan serta kawasan strategis nasional. 

(6) 

Memperkuat 

kehadiran 

Tentara  Nasional 

Indonesia  di  wilayah  perbatasan  dan  pulau-

pulau  kecil 

terluar/terdepan  serta  daerah 

rawan. 

(7) 

Penguatan  Komando  Gabungan  Wilayah 

Pertahanan 

I,  Komando  Gabungan  Wilayah 

Pertahanan  II,  Komando  Gabungan  Wilayah 

Pertahanan  III  dan  Komando  Operasi  Khusus 

Tentara  Nasional  Indonesia  serta  terbentuknya 

satuan  Tentara  Nasional  Indonesia  terintegrasi  

di  Natuna,  Saumlaki,  Morotai,  Biak  dan 

Merauke  sebagai  satuan  pelaksana  operasi 

Komando  Gabungan  Wilayah  Pertahanan  yang 

dilengkapi  penguatan  sensor  terintegrasi  ke 

Pusat  Komando  Pengendalian  Operasi  Tentara 

Nasional  Indonesia  dengan  membangun  radar 

pantai  dan  kamera  jarak  jauh  (long  range 

camera). 

(8) 

Merevitalisasi  pangkalan militer yang dilengkapi 

sarana  prasarana,  didukung 

fasilitas  sosial, 

kesehatan,  pendidikan  dan  perumahan  yang 

memadai. 

(9) 

Optimalisasi  penyelesaian  masalah  perbatasan 

negara serta masalah terkait bidang pertahanan 

lainnya melalui diplomasi secara damai. 

b) 

Implementasi  Pembangunan  Wilayah  Pertahanan 

dijabarkan dengan: 

 
- 19 - 

(1) 

Pembangunan wilayah pertahanan, meliputi: 

 (a)   Wilayah Daratan.    

i.  Memberdayakan 

potensi 

wilayah 

melalui  pembinaan 

teritorial  untuk 

mewujudkan  wilayah  daratan  sebagai 

ruang,  alat  dan  kondisi  juang  yang 

tangguh. 

ii.  Melaksanakan 

koordinasi 

dengan 

kementerian/lembaga 

terkait  dalam 

penyelesaian  permasalahan  wilayah 

daratan  antar  negara,  dan  Pemda 

dalam  menyelesaikan  permasalahan  

wilayah antar daerah. 

iii.  Meningkatkan 

pengamanan 

dan 

pengawasan  wilayah  daratan  melalui 

penguatan 

sistem 

pengamanan, 

penguatan sarana dan prasarana, serta  

penggunaan 

teknologi 

modern, 

diantaranya  teknologi    penginderaan 

jarak jauh (remote sensing) dan Pesawat 

Terbang  Tanpa  Awak 

(PTTA)/drone 

berbasis  satelit  dan  non  satelit  serta 

kehadiran  kekuatan  TNI  berupa  patroli 

pengamanan daratan. 

iv.  Mengembangkan 

analisis 

potensi  

nasional  di  wilayah  daratan,  baik 

berupa 

analisa 

potensi  wilayah 

maupun analisa potensi pertahanan. 

v.  Penataan  gelar  kekuatan  darat  di 

seluruh 

wilayah 

NKRI 

serta 

membangun  pangkalan  TNI  AD    yang 

dilengkapi 

sarana 

prasarana 

pelaksanaan  tugas  sesuai  dinamika 

beban  tugas,  didukung  fasilitas  sosial, 

kesehatan, pendidikan yang memadai. 

 
 
- 20 - 

(b)  Wilayah Maritim. 

i.  Memberdayakan 

potensi  maritim 

melalui  pembinaan  potensi  maritim 

untuk  menjadikan  wilayah  maritim, 

baik  di  permukaan 

laut  maupun 

dibawah  permukaan 

laut 

sebagai 

ruang,  alat,  dan  kondisi  juang  yang 

tangguh.  

ii.  Memberikan 

bantuan 

kepada 

kementerian/lembaga 

terkait  dalam 

peningkatan  penegakan  hukum  dan 

penindakan  berbagai  kegiatan  ilegal  di 

laut melalui sinergitas antar pemangku 

kepentingan  serta 

intensifikasi  dan 

ekstensifikasi operasi bersama. 

iii.  Memberikan 

bantuan 

kepada 

kementerian/lembaga 

terkait  dalam 

penyelesaian  penataan  batas  maritim 

(laut  teritorial,  zona  tambahan  dan 

zona  ekonomi  eksklusif)  dan  batas 

landas kontinen di luar 200 (dua ratus) 

mil laut dengan negara tetangga. 

iv.  Membangun  sistem  pengawasan  laut 

nasional 

dengan  mengintegrasikan 

berbagai  sistem  pengawasan  yang 

dimiliki  kementerian/lembaga 

serta 

membantu 

kementerian/lembaga 

terkait 

dalam 

pengawasan 

dan 

pengendalian  wilayah  laut  termasuk 

Alur  Laut  Kepulauan  Indonesia  (ALKI) 

dalam 

rangka 

pengawasan, 

pengamanan,  dan  keselamatan  di  laut 

melalui  pembangunan  sarana  dan 

prasarana  penginderaan 

jarak 

jauh 

berbasis  radar  dan  PTTA/drone  serta 

kehadiran  kekuatan  TNI  berupa  patroli 

pengamanan alur laut. 

 
- 21 - 

v.  Memberikan  bantuan  dan  dorongan 

kepada  kementerian/lembaga  terkait 

dalam  pengembangan  tata  kelola  dan 

kelembagaan 

kelautan 

untuk 

meningkatkan 

integrasi  pengawasan 

dan pengamanan wilayah laut. 

vi.  Memberikan 

bantuan 

kepada   

kementerian/lembaga 

terkait 

dan 

Pemda dalam penyusunan rencana aksi 

pembangunan  sektor  kelautan  dan 

maritim  untuk 

penguasaan 

dan 

pengelolaan sumber daya kelautan dan 

maritim bagi kesejahteraan rakyat. 

vii.  Penataan  gelar  kekuatan 

laut  di 

seluruh 

wilayah 

NKRI 

serta 

membangun  pangkalan  TNI  AL    yang 

dilengkapi 

sarana 

prasarana 

pelaksanaan  tugas  sesuai  dinamika 

beban  tugas,  didukung  fasilitas  sosial, 

kesehatan, pendidikan yang memadai. 

(c)  Wilayah Dirgantara. 

i.  Memberdayakan  melalui  pembinaan 

potensi  dirgantara  untuk  menjadikan 

wilayah  dirgantara,  wilayah  udara 

maupun  wilayah  angkasa  sebagai 

ruang,  alat  dan  kondisi  juang  yang 

tangguh.  

ii.  Meningkatkan 

pengamanan 

dan 

pengawasan  wilayah  udara  melalui 

pembangunan  sarana  dan  prasarana 

serta 

peningkatan 

teknologi 

penginderaan  jarak  jauh  satelit,  PTTA 

dan  radar,  baik  yang  berbasis  di  darat 

maupun  udara  (airborne  radar),  serta 

kehadiran  kekuatan  udara  berupa 

patroli  pengamanan  wilayah  udara 

nasional. 

 
- 22 - 

iii.  Meningkatkan 

kerja 

sama 

dan 

koordinasi 

dengan 

kementerian/ 

lembaga 

terkait  dalam  memonitor 

perkembangan teknologi ruang angkasa 

terkait 

faktor 

keamanan 

pertahanan 

NKRI. 

Selain 

dan 

itu, 

mendorong 

terbangunnya 

pusat 

peluncuran  antariksa  di  Pulau  Biak, 

sebagai  wilayah  di  bumi  yang  paling 

dekat 

jaraknya  untuk  meluncurkan 

satelit 

ke 

orbit 

di 

antariksa. 

Terbangunnya  stasiun  peluncuran  ini 

akan  meningkatkan 

kemampuan 

antariksa  domestik  yang  bermanfaat 

untuk  bidang  pertahanan  sekaligus 

meningkatkan kontribusi ekonomi. 

v.  Mendorong 

kementerian/lembaga 

terkait 

dalam 

mempercepat 

pengambilalihan 

kembali 

Flight 

Information  Region  (FIR)  sehingga  hak 

eksklusif  mengontrol 

kedaulatan 

wilayah udara nasional tercapai. 

vi.  Penataan  gelar  kekuatan  udara  di 

seluruh 

wilayah 

NKRI 

serta 

membangun  pangkalan  TNI  AU    yang 

dilengkapi 

sarana 

prasarana 

pelaksanaan  tugas  sesuai  dinamika 

beban  tugas,  didukung  fasilitas  sosial, 

kesehatan, pendidikan yang memadai. 

vii.  Mendorong  segera 

terwujudnya  Air 

Defence  Identification  Zone  (ADIZ)  di 

seluruh  wilayah  udara  Indonesia  dan 

air  defence  identification  system  (ADIS) 

untuk  menunjang  operasional  dalam 

rangka  menjamin  keamanan  wilayah 

udara  dan  yurisdiksi  nasional    dan  

untuk 

penegakan 

hukum 

dan 

 
- 23 - 

penindakan 

berbagai 

kegiatan 

penerbangan ilegal (black flight). 

viii.Meningkatkan 

kerja 

sama 

dan 

koordinasi 

dengan 

kementerian/ 

lembaga  terkait  untuk mereposisi ADIZ 

dan  restricted  area  yang  mencakup 

seluruh  wilayah  udara  kedaulatan 

Indonesia. 

b) 

Pembangunan  Wilayah  Perbatasan  dan  Pulau-Pulau 

Kecil Terluar/Terdepan (PPKT). 

Beberapa  arah  kebijakan  pembangunan  di 

wilayah 

perbatasan 

dan 

pulau-pulau 

kecil 

terluar/terdepan 

(PPKT), 

diantaranya 

adalah: 

mengoptimalkan   pengintegrasian  peran  dan  fungsi 

kementerian/lembaga  dan  pemerintah  daerah  dengan 

memaksimalkan  peran  Badan  Nasional  Pengelola 

Perbatasan;    memperkuat  kehadiran  TNI  di  wilayah 

perbatasan  dan  pulau-pulau  kecil  terluar/terdepan, 

termasuk  peningkatan  gelar  kekuatan  TNI  di  pulau-

pulau  kecil  terluar/terdepan  yang  bersifat  strategis;   

meningkatkan  kinerja  pertahanan  dan  keamanan 

secara  terpadu  di  wilayah  perbatasan;  mewujudkan 

pembangunan  pangkalan-pangkalan  militer  baru  yang 

dilengkapi  dengan 

fasilitas  guna  meningkatkan 

kesejahteraan  bagi  prajurit  yang  bertugas;  dan 

mengoptimalkan  upaya  diplomasi  secara  bilateral 

dan/atau  multilateral 

dengan  mengedepankan 

penyelesaian  masalah  perbatasan  secara  damai.   

Adapun penyelenggaraannya dilaksanakan melalui: 

(1)  Menindaklanjuti 

pembangunan 

sabuk 

pengamanan  di  kawasan  perbatasan  darat 

Kalimantan  sesuai  dengan  Peraturan  Presiden 

Nomor  31  Tahun  2015  tentang  Rencana  Tata 

Ruang  Kawasan 

Perbatasan  Negara 

di 

Kalimantan.  

(2)  Meningkatkan kerja sama dan koordinasi dengan 

kementerian/lembaga,  khususnya  BNPP  dan 

 
- 24 - 

pemerintah  daerah  dalam    pengelolaan  daerah 

prioritas  pertahanan  di 

seluruh  kawasan 

perbatasan  darat,  khususnya    di  wilayah  Nusa 

Tenggara Timur dan Papua.  

(3)  Mengoptimalkan  pembangunan  kekuatan  TNI 

secara terpadu di kawasan pulau-pulau strategis 

terluar, terdiri dari:  Natuna, Saumlaki, Morotai, 

Biak,  dan  Merauke 

guna  meningkatkan 

pengawasan,  penjagaan,  dan  penegakan  hukum 

serta pemberdayaan di kawasan tersebut. 

(4)  Membangun  sarana  dan  prasarana  berupa 

fasilitas  umum,  fasilitas  sosial,  dan  fasilitas 

pendidikan pada pangkalan militer yang ada dan 

yang  akan  dibangun  guna  meningkatkan 

kesejahteraan prajurit. 

(5)  Membangun  sarana  dan  prasarana  berupa 

wahana  monitoring  dan  penginderaan  jarak  jauh 

berbasis  satelit  di  wilayah  perbatasan  dengan 

menggunakan radar dan Pesawat Terbang Tanpa 

Awak  (PTTA)/drone  untuk  mendapatkan  data 

dan  informasi  secara  real  time  serta  terkoneksi 

dengan  pusat  pengendali 

sebagai  upaya 

peningkatan deteksi dini dan peringatan dini.  

(6)  Meningkatkan 

kerja 

sama 

dengan 

kementerian/lembaga  terkait  dan  pemerintah 

daerah  guna  memperkuat    peran  TNI  melalui 

program  TNI  Manunggal  Membangun  Desa 

(TMMD) 

dalam  membantu 

percepatan 

pembangunan 

fisik  dan  non 

fisik  secara 

sistematik, berlanjut, dan terpadu. 

(7)  Mendukung  penguatan  fungsi  dan  kewenangan 

Badan  Nasional  Pengelola  Perbatasan  (BNPP) 

sebagai  pemegang  otoritas  pengelolaan  batas 

wilayah  negara  dan  pembangunan  kawasan 

perbatasan,  dan  Tim  Koordinasi  Pengelolaan 

Pulau-Pulau  Kecil  Terluar  (PPKT)  yang  diketuai 

oleh  Kementerian  Koordinator  Bidang  Politik, 

 
 
- 25 - 

Hukum  dan  Keamanan  sebagai  pemegang 

otoritas 

pengelolaan 

PPKT 

agar  mampu 

mengkoordinasikan,  mengintegrasikan, 

dan 

mensinergikan  program  pembangunan  yang 

dilakukan oleh kementerian/lembaga terkait dan 

pemerintah  daerah  dengan  mengacu  pada 

Rencana Induk Pengelolaan Perbatasan Negara. 

(8)  Mendukung  kementerian/lembaga  terkait  dalam 

peningkatan  perundingan  perbatasan  dan 

diplomasi  secara  bilateral  dan/atau  multilateral 

secara  damai  mengenai  batas  wilayah  negara 

untuk  mempercepat  penyelesaian  perbatasan 

dengan negara tetangga. 

5) 

Pembangunan Teknologi Pertahanan. 

Pembangunan  teknologi  pertahanan  diarahkan  pada: 

mendukung  pengembangan 

industri  pertahanan  untuk 

memenuhi  secara  mandiri  alat  peralatan  pertahanan  guna 

memenuhi  kekuatan  pokok;    penguasaan  teknologi  kunci 

program  prioritas  yaitu  pesawat  tempur,  kapal  selam, 

propelan,  roket,  peluru  kendali,  radar,  satelit  militer,  tank 

berukuran  sedang,  pesawat  udara 

tanpa  awak,  dan 

penginderaan bawah permukaan air; pembangunan teknologi 

pendukung daya gempur, daya gerak, penginderaan, maupun 

peperangan  elektronik  dan  siber;  penguasaan  teknologi 

informasi  dan  komunikasi  berbasis  komputer  dan  jejaring;  

pembangunan  sistem  komunikasi,  navigasi,  penginderaan 

jarak 

jauh  dan 

intelijen  berbasis  satelit  militer;  dan 

pemanfaatan  kecerdasan  buatan,  himpunan  data  dalam 

jumlah  besar,  machine 

learning,  sistem  otomatis,  dan 

teknologi  robot.  Untuk  mencapai  pembangunan  teknologi 

pertahanan 

sesuai 

arah 

pembangunan 

di 

atas, 

penyelenggaraannya  dititikberatkan  pada  hal-hal  sebagai 

berikut:  

a) 

Meningkatkan 

kerjasama 

penelitian 

dan 

pengembangan  teknologi  pertahanan  yang  melibatkan 

badan  penelitian  dan  pengembangan  Kementerian 

 
 
- 26 - 

Pertahanan/TNI,  industri  pertahanan  dan  perguruan 

tinggi, guna ikut serta dalam mewujudkan penguasaan 

teknologi  pesawat  tempur,  kapal  selam,  propelan, 

roket, peluru kendali, radar, dan kendaraan lapis baja, 

pesawat 

tanpa  awak,  dan  penginderaan  bawah 

permukaan  air  sebagai  program  prioritas  nasional 

industri pertahanan. 

b)  Mengembangkan 

teknologi 

sistem 

informasi 

pertahanan  secara 

terintegrasi 

(Network  Centric 

Warfare) guna pencapaian kesatuan komando (Unity of 

Command) dalam pencapaian keputusan. 

c) 

Mengembangkan  kapabilitas  teknologi  siber  yang 

mampu  melakukan  perang  siber  melalui  siber  ofensif 

dan  defensif,  pemantuan, 

jaminan  keamanan, 

penangkalan  dan  pembalasan,  penyusupan,  senjata 

maupun intelijen siber. 

d)  Mendorong  kementerian/lembaga 

terkait  dalam 

pengembangan  SDM  dan  pembangunan  infrastruktur 

dalam  penguasaan 

rekayasa 

teknologi  bidang 

pertahanan. 

e) 

Melaksanakan  pembangunan  teknologi  pertahanan 

antariksa  melalui  kerja  sama  dengan  Lembaga 

Antariksa  dan  Penerbangan  Nasional  (LAPAN),  serta 

Kementerian  dan  Lembaga  terkait  lainnya,  melalui 

pengembangan  satelit  komunikasi,  navigasi,  dan 

positioning;  penginderaan  jarak  jauh;  serta  intelijen 

pengamatan, dan pengawasan. 

6) 

Pembangunan Industri Pertahanan. 

Arah  pembangunan  Industri  Pertahanan  ditujukan 

untuk  membangun  industri  yang  maju,  kuat,  mandiri,  dan 

berdaya  saing  yang  dapat  mendukung  pertahanan  negara, 

serta  mendukung  pembangunan  pertumbuhan  ekonomi 

nasional.    Disamping  itu  pembangunan  industri  pertahanan 

diarahkan  guna  mencapai 

industri  pertahanan  yang 

profesional,  efektif,  efisien  dan  terintegrasi. 

  Beberapa 

 
 
- 27 - 

kebijakan  penyelenggaraan  dalam  pembangunan  industri 

pertahanan sebagai berikut:  

a)  Mengimplementasikan  dan  mendorong  kementerian/ 

lembaga 

terkait  untuk  melaksanakan  ketentuan 

peraturan  perundang-undangan,  khususnya  berkaitan 

dengan  kewajiban  untuk  menggunakan  produk 

industri  pertahanan  dalam  negeri  apabila  industri 

dalam negeri telah mampu memproduksi.  

b)  Mendorong  industri  pertahanan  nasional,  baik  Badan 

Usaha  Milik  Negara  (BUMN)  maupun  Badan  Usaha 

Milik  Swasta  (BUMS)  dalam  pembangunan  struktur 

industri pertahanan yaitu industri alat utama, industri 

komponen  utama  dan/atau  penunjang, 

industri 

komponen  dan/atau  pendukung  (perbekalan),  serta 

industri bahan baku. 

c) 

Mendorong  industri  pertahanan  dalam  melaksanakan 

kerja  sama  dengan  industri  pertahanan  luar  negeri 

dalam  rangka  mengembangkan  teknologi 

industri 

pertahanan  melalui 

alih 

teknologi 

dan 

alih 

pengetahuan  alat  peralatan  pertahanan  dari 

luar 

negeri  melalui 

kerja 

sama 

penelitian 

dan 

pengembangan, serta kerja sama produksi.  

d)  Meningkatkan  kemampuan  teknologi  dan  kapabilitas 

industri  pertahanan  dengan  cara  mewajibkan  setiap 

pengadaan  alat  peralatan  pertahanan  dari  luar  negeri 

disertai  dengan 

imbal  dagang,  kandungan 

lokal 

dan/atau offset.  

e) 

Mengkoordinasikan 

kebijakan 

nasional 

dalam 

perencanaan,  perumusan,  pelaksanaan,  pengendalian, 

sinkronisasi,  dan  evaluasi  dalam  rangka  pembinaan 

industri  pertahanan  dilaksanakan  oleh  Komite 

Kebijakan Industri Pertahanan (KKIP). 

f) 

Mendorong  pelaksanaan  promosi  dalam  negeri 

maupun 

luar  negeri,  dengan  berbagai 

cara, 

diantaranya  adalah  melalui  penyelenggaraan  pameran 

industri pertahanan. 

 
 
- 28 - 

7) 

Pembangunan di Bidang Kerja Sama Internasional. 

Pembangunan    bidang  kerja  sama  internasional  pada 

periode  2020-2024  diarahkan  untuk  menunjang  Indonesia 

sebagai  poros  maritim  dunia;  meningkatkan  kerja  sama 

industri  pertahanan  dalam  rangka  mewujudkan  industri 

pertahanan; meningkatkan peran aktif Indonesia dalam misi 

perdamaian  dunia;  meningkatkan  kerja  sama  pendidikan 

dan  pelatihan  untuk  meningkatkan  kualitas  sumber  daya 

manusia;    meningkatkan  kepemimpinan  Indonesia  di  di 

ASEAN 

(Association 

of 

Southeast  Asian  Nations);  

meningkatkan  kerjasama  dengan  negara  tetangga  yang 

berbatasan 

langsung;  meningkatkan 

kerja 

sama 

pengamanan kawasan. Penyelenggaraan pembangunan kerja 

sama internasional dilaksanakan melalui: 

a) 

Peningkataan  kerja  sama  untuk  mengatasi  isu-isu 

keamanan  bersama,  saling  berkontribusi  dalam  upaya 

penyelesaian  konflik,  dan  mengatasi  ancaman  nyata 

yang  menjadi  kepentingan  bersama 

termasuk 

mendorong peningkatan kapabilitas pertahanan negara 

dalam penanganan ancaman nyata. 

b) 

Peningkatan  kerjasama 

industri  pertahanan  pada 

proses  transfer  of  knowledge  (ToK)  dan  Transfer  of 

Technology  (ToT)  dalam  rangka  mewujudkan  industri 

pertahanan  dalam  negeri  yang  kuat,  mandiri,  dan 

berdaya saing. 

c) 

Peningkatan  peran  aktif  Indonesia  sebagai  anggota 

Perserikatan  Bangsa-Bangsa  dalam  misi  perdamaian 

dunia melalui: 

(1) 

Pendidikan  dan  pelatihan  untuk  meningkatkan 

kualitas  sumber  daya  manusia  di  bidang 

pertahanan. 

(2) 

Peningkatan  kontribusi  misi  pemeliharaan 

perdamaian 

di 

berbagai 

kawasan 

yang 

diselenggarakan melalui:  

(a) 

Peningkatan 

critical 

enablers 

yang 

dibutuhkan  oleh  misi,  seperti  misalnya 

kapabilitas 

jihandak,  medis,  air 

field 

 
- 29 - 

support 

unit 

ataupun 

peacekeeping 

intelligence.  

(b) 

Peningkatan 

jumlah 

dan 

peran 

peacekeeper, 

termasuk 

perempuan 

Indonesia  sebagai  bagian  dari  pengaruh 

utama  gender,  sebagai  military  observer 

dan  staff  officer  untuk  memberikan 

kontribusi  bagi  peningkatan  efektifitas 

pelaksanaan  mandat,  termasuk  dalam 

upaya  winning  the  hearts  and  minds  dari 

masyarakat  setempat,  serta  membantu 

upaya  mencegah  Sexual  Exploitation  and 

Abuse (SEA). 

(c) 

Peningkatan  kualitas  peralatan  dan 

perlengkapan 

serta  kapabilitas  unit 

sejalan  dengan  komitmen  penguatan  misi 

perdamaian dunia yang diluncurkan PBB. 

(d) 

Peningkatan 

jumlah 

pejabat  militer 

Indonesia  yang  berperan  strategis  dalam 

misi  perdamaian  di  UN  Departement  of 

Peacekeeping  Operation  (DPKO),  Markas 

PBB New York. 

d)  Meningkatkan  kerja  sama  pendidikan  dan  pelatihan 

untuk  meningkatkan  kualitas  sumber  daya  manusia  di 

bidang  pertahanan  meliputi  pertukaran  tenaga  pengajar 

dan siswa, dan pengiriman personel TNI untuk mengikuti 

pendidikan dan latihan di luar negeri.  

e)  Peningkatan  kepemimpinan  Indonesia  di  Association  of 

Southeast  Asian  Nations  (ASEAN)  dengan  memperkuat 

sentralitas ASEAN di bidang pertahanan melalui platform 

ADMM,  ADMM  Plus,  serta  forum  kerjasama  keamanan 

lainnya  guna  membangun  arsitektur  keamanan  regional 

dalam  rangka  menjaga  stabilitas  keamanan  kawasan  di 

Asia Tenggara dan Indo-Pasifik.  

f)  Meningkatkan 

kerjasama 

pertahanan 

dengan 

memprioritaskan  pada  negara  tetangga  yang  berbatasan 

langsung,  negara  di  kawasan  Association  of  Southeast 

 
- 30 - 

Asian Nations (ASEAN) dan kawasan Pasifik Selatan serta 

negara  yang  memiliki  kerjasama  pertahanan  dengan 

Indonesia untuk kepentingan nasional. 

g)  Meningkatkan  kerja  sama  keamanan  kawasan  guna 

menjaga  stabilitas  dan  keamanan  kawasan  melalui 

kerjasama keamanan trilateral. 

b. 

Kebijakan Pembinaan Kemampuan. 

Kebijakan  Pembinaan  kemampuan  pertahanan  negara 

diarahkan 

untuk 

memelihara, 

meningkatkan, 

dan 

mengembangkan  kemampuan  pertahanan  negara  melalui 

pengelolaan  sumber  daya  nasional,  pemanfaatan  wilayah  negara, 

dan pemberdayaan industri pertahanan.   Pembinaan kemampuan 

pertahanan  negara 

terdiri 

atas  pembinaan  kemampuan 

pertahanan  militer  maupun  nirmiliter,  bela  negara,  kerja  sama 

internasional, 

dan 

industri 

pertahanan. 

Penyelenggaraan 

pembinaan kemampuan tersebut sebagai berikut:  

1) 

Pembinaan Kemampuan Pertahanan Militer. 

Pembinaan  kemampuan  pertahanan  militer  ditujukan 

untuk  membina  kemampuan  komponen  utama,  yang 

didukung  komponen  cadangan  dan  komponen  pendukung 

dalam  kerangka  Operasi  Militer  untuk  Perang 

(OMP) 

maupun  Operasi  Militer  Selain  Perang  (OMSP)  dengan 

mengacu pada Trimatra Terpadu. 

a) 

Pembinaan  Kemampuan  Komponen  Utama 

(TNI), 

diselenggarakan melalui:  

(1) 

Penyusunan  kebijakan  strategis  dan  produk 

strategis,  maupun  produk-produk  berupa 

ketentuan  atau  produk  hukum  lainnya  untuk  

memperkuat  TNI  dalam  melaksanakan  tugas-

tugas, baik OMP maupun OMSP.  

(2) 

Peningkatan  pembinaan  kemampuan  dalam 

penangkalan,  penindakan,  dan  pemulihan 

berupa 

kemampuan 

diplomasi, 

intelijen, 

pertahanan  keamanan,  pembinaan  teritorial/ 

pemberdayaan 

wilayah 

pertahanan 

dan 

 
 
- 31 - 

kemampuan 

dukungan 

sesuai 

dengan 

perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  

(3) 

Pembangunan  postur  TNI  melalui  pemenuhan  

kekuatan pokok TNI sesuai rencana strategis.  

(4)  Mengoptimalkan  penataan  gelar  kekuatan  TNI 

secara  seimbang,  proporsional,  dan  terintegrasi 

dihadapkan    dengan  kondisi  geografi  wilayah 

Indonesia, dan prediksi ancaman. 

(4) 

Pembinaan 

sumber  daya  nasional  untuk 

pertahanan  militer 

disesuaikan 

dengan 

kebutuhan yang diperlukan tiap-tiap matra, dan 

gelar  kekuatannya  disesuaikan  dengan  gelar 

kekuatan  TNI  melalui  konsep  pertahanan 

wilayah  yang  didasarkan  asa-asas  sistem 

pertahanan dan keamanan rakyat semesta. 

b) 

Pembinaan  Kemampuan  Komponen  Cadangan, 

diselenggarakan dengan cara: 

(1) 

Pendidikan dan pelatihan yang dilaksanakan  di 

Pusat  pendidikan  dan  latihan  militer  secara 

bertahap,  bertingkat  dan  berlanjut 

guna  

meningkatkan  kualitas,  nilai  guna,  dan  daya 

guna  komponen  cadangan  sebagai  kekuatan 

pengganda komponen utama untuk kepentingan 

pertahanan negara. 

(2) 

Pemeliharaan dan perawatan sumber daya alam, 

sumber  daya  buatan,  serta  sarana  dan 

prasarana  nasional  guna  mendukung  kesiapan 

komponen  cadangan  sesuai  dengan  ketentuan 

perundang-undangan yang berlaku. 

c) 

Pembinaan  Kemampuan  Komponen  Pendukung, 

diselenggarakan melalui: 

(1) 

Pendataan  kualitas  dan  kuantitas  Komponen 

Pendukung meliputi: warga negara, sumber daya 

alam;  sumber  daya  buatan;  dan  sarana  dan 

prasarana nasional guna memperoleh klasifikasi 

profesi  dalam  rangka  memperkuat  komponen 

cadangan dan komponen utama.  

 
- 32 - 

(2) 

Peningkatan  kerja  sama  dan  koordinasi  dengan 

kementerian/lembaga  terkait  dan  pemerintah 

daerah 

dalam  melaksanakan 

pembinaan 

terhadap 

komponen 

pendukung 

berupa 

sosialisasi, bimbingan teknis maupun simulasi. 

2) 

Pembinaan Kemampuan Pertahanan Nirmiliter. 

Pembinaan 

kemampuan 

pertahanan 

nirmiliter 

ditujukan  untuk  menjamin 

terselenggaranya 

sistem 

pertahanan  nirmiliter  oleh  unsur  utama  dan  unsur  lain 

kekuatan bangsa yang diarahkan untuk:   mendayagunakan 

segala  sumber  daya  untuk  meningkatkan  kemampuan 

pertahanan  nirmiliter;  menyelenggarakan  pembinaan  pada 

masing-masing  kementerian/lembaga  dan  pemerintah 

daerah 

selaras  dengan 

aspek  pertahanan  negara; 

meningkatkan  kemampuan  unsur  utama  dan  unsur  lain 

kekuatan  bangsa  dalam  menghadapi  ancaman  nonmiliter; 

serta  mewujudkan  pelaksanaan  penanganan  ancaman 

nonmiliter  yang  profesional,  cepat,  tepat,  sistematis  dan 

terukur. 

Penyelenggaraan 

pembinaan 

kemampuan 

pertahanan nirmiliter sebagai berikut: 

a)  Mendorong 

kementerian/lembaga 

dalam  upaya 

mendayagunakan 

segala 

sumber 

daya  untuk 

meningkatkan kemampuan pertahanan nirmiliter. 

b)  Mendorong kementerian/lembaga sesuai dengan peran 

dan 

tanggung 

jawabnya,  untuk  merumuskan 

kebijakan  penyelenggaraan  terkait  bidang  pertahanan 

sebagai  penjabaran  dari  kebijakan  umum  pertahanan 

negara. 

c) 

Mendorong  kementerian/lembaga  terkait  sesuai  peran 

dan 

tanggung 

jawabnya,  untuk  meningkatkan 

kemampuan 

pertahanan 

nirmiliter 

berupa: 

kemampuan  kewaspadaan  dini,  kemampuan  bela 

negara,  kemampuan  diplomasi,  kemampuan 

ilmu 

pengetahuan  dan  teknologi,  kemampuan  ekonomi, 

kemampuan 

sosial, 

kemampuan  moral 

dan 

kemampuan  dukungan  penyelenggaraan  Pertahanan 

Nirmiliter. 

 
- 33 - 

d)  Mendorong  penataan  gelar  kekuatan  pertahanan 

nirmiliter yang dirancang untuk menghadapi ancaman 

nonmiliter  dan  disesuaikan  dengan 

letak/posisi 

kementerian/lembaga 

di  wilayah 

pada 

setiap 

provinsi/kabupaten/kota di seluruh Indonesia. 

e) 

Meningkatkan  koordinasi  dan  kerja  sama  dengan 

kementerian/lembaga  dan  pemerintah  daerah  dalam 

upaya  sinergitas  penyelenggaraan  pertahanan  militer 

dan pertahanan nirmiliter. 

 3) 

Pembinaan Kemampuan Bidang Kerja Sama Internasional. 

Pembinaan 

kemampuan 

bidang 

kerja 

sama 

internasional dilaksanakan guna meningkatkan kemampuan 

diplomasi  dan  negoisasi  baik  secara  perorangan  maupun 

secara institusi, melalui: 

a) 

Pendidikan  dan  latihan  yang  berkaitan  dengan 

tugas-tugas di bidang kerjasama pertahanan.  

b) 

Penugasan, penempatan dan pembinaan karier yang 

sesuai  dengan 

tugas-tugas  bidang  kerjasama 

pertahanan. 

c) 

Pemenuhan  dukungan  anggaran,  sarana  dan 

prasarana 

yang 

dibutuhkan 

untuk 

menyelenggarakan kerjasama pertahanan.  

d)  Meningkatkan  koordinasi  dengan  kementerian  dan 

lembaga  terkait  dalam  melaksanakan  kerjasama 

pertahanan. 

e) 

Peningkatan  kualitas 

lembaga  pendidikan  dan 

latihan  dalam  rangka  penyiapan  personil  pada  misi 

pemeliharaan perdamaian dunia.  

4) 

Pembinaan Kemampuan Industri Pertahanan. 

Pembinaan  kemampuan  industri  pertahanan  guna 

pengembangan  industri  nasional  diselenggarakan  dengan 

cara: 

a)  Mengefektifkan  peran  dan  fungsi  Komite  Kebijakan 

Industri 

Pertahanan 

(KKIP) 

dalam 

mengkoordinasikan peningkatan kemampuan untuk 

memenuhi  kebutuhan  Alpalhankam  secara  mandiri 

dalam  menghasilkan  produk-produk  Alpalhankam 

 
- 34 - 

maupun  produksi  part/komponen/suku  cadang 

dalam rangka dukungan pemeliharaan.  

b)  Memperkuat  kerjasama 

triple  helix 

(pemerintah, 

lembaga  penelitian,  dan  industri)  dalam  rangka 

mendorong inovasi teknologi pertahanan.  

c) 

Mendorong  pengembangan 

industri  pertahanan 

untuk  meningkatkan  kemampuan  dan  kapabilitas 

melalui kerja sama dengan industri pertahanan luar 

negeri  baik  kerja  sama  produksi,  kerja  sama 

pengembangan,  dan  dalam  produk  Alpalhankam 

baru secara mandiri dan melalui kerja sama dengan 

lembaga/institusi  penelitian  dan  pengembangan 

dalam negeri dan luar negeri.  

c. 

Kebijakan Pengerahan dan Penggunaan Kekuatan. 

Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  pertahanan  negara 

diselenggarakan  guna menghadapi ancaman terhadap pertahanan 

negara  dan  kondisi  tertentu  untuk  kepentingan  nasional,  terdiri 

atas:    Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  pertahanan  negara 

untuk  menghadapi  ancaman  militer,  nonmiliter,  dan  hibrida; 

Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  pertahanan  negara  untuk 

tugas  perdamaian  dunia;  untuk  menghadapi  kondisi  tertentu 

maupun  kondisi  darurat.  Penyelenggaraan  pengerahan  dan 

penggunaan kekuatan pertahanan negara sebagai berikut: 

1) 

Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  pertahanan  negara 

untuk menghadapi ancaman militer. 

a) 

Ancaman Agresi.  

(1) 

Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  TNI  yang 

diperkuat  melalui 

peningkatan 

kekuatan 

Kogabwilhan  dan  Koopsus  TNI    dalam  kerangka 

OMP  didukung  oleh  komponen  cadangan  dan 

komponen  pendukung  serta  mobilisasi  kekuatan 

nasional  untuk  menjadi  kekuatan  pertahanan 

negara.  

(2)  Mendorong 

pengerahan 

dan 

penggunaan 

kementerian/lembaga  sebagai  kekuatan  bangsa 

lainnya  sesuai  dengan  tugas  dan 

fungsinya 

 
 
- 35 - 

melaksanakan  upaya  diplomasi  dalam  bentuk 

perlawanan tidak bersenjata.  

(3)  Mendorong pengerahan dan penggunaan seluruh 

komponen  bangsa  untuk  menghadapi  perang 

berlarut  dengan  menggunakan  taktik  perang 

gerilya  dan  memberdayakan  wilayah  pertahanan 

serta secara politik menggunakan diplomasi. 

b) 

Bukan Agresi.  

 (1)  Pengerahan dan penggunaan kekuatan TNI yang 

diperkuat  melalui 

peningkatan 

kekuatan 

Kogabwilhan 

dan 

Koopsus 

TNI 

secara 

proporsional  baik  terpadu  maupun  mandiri 

dalam kerangka OMSP.  

(2)  Mendorong 

pengerahan 

dan 

penggunaan 

kementerian/lembaga  terkait  dan  Pemda  sesuai 

dengan tugas dan fungsinya yang terkait dengan 

isu  atau  ancaman  militer  untuk  memberikan 

bantuan  kepada  TNI  guna  mencapai  hasil  yang 

maksimal. 

2) 

Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  pertahanan  negara 

untuk menghadapi ancaman nonmiliter.  

a)  Mendorong  kementerian/lembaga  terkait  dan  Pemda 

sebagai  unsur  utama  dalam  mengerahkan  kekuatan 

yang  dimilikinya  untuk  menghadapi 

ancaman 

nonmiliter  berdimensi  ideologi,  politik,  ekonomi,  sosial 

budaya, keselamatan umum, teknologi, dan legislasi.  

b)  Mendorong 

pengerahan 

dan 

penggunaan 

kementerian/lembaga  terkait  lainnya  sebagai  unsur 

lain dari kekuatan bangsa untuk memberikan bantuan 

kepada  unsur  utama  sesuai  dengan 

tugas  dan 

fungsinya.  

c)  Mengerahkan  kekuatan  TNI  dalam  bentuk  tugas 

perbantuan 

berdasarkan 

peraturan 

perundang-

undangan  yang  berlaku 

sesuai  kapasitas  dan 

kapabilitas tanpa mengganggu tugas pokok TNI. 

3) 

Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  pertahanan  negara 

dalam  menghadapi  ancaman  hibrida  dengan  pola 

 
- 36 - 

pertahanan  militer  yang  dikoordinir  oleh  Kementerian 

Pertahanan.  

a) 

Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  TNI  yang 

diperkuat  melalui  peningkatan  kekuatan  Kogabwilhan 

dan  Koopsus  TNI  secara  proporsional  sesuai  tataran 

kewenangan berdasarkan eskalasi ancaman. 

b)  Mendorong 

pengerahan 

dan 

penggunaan 

kementerian/lembaga 

terkait  serta  Pemda  untuk 

secara  bersama-sama  menghadapi  ancaman  hibrida 

dengan 

memperhatikan 

kemampuan 

secara 

profesional dan proporsional. 

4) 

Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  pertahanan  negara 

dalam  melaksanakan  tugas  misi  pemeliharaan  perdamaian 

dunia.  

a)  Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  TNI  dan 

mendorong kementerian/lembaga terkait sesuai bidang 

tugas  dan  fungsinya  untuk  berperan  serta  dalam  misi 

pemeliharaan  perdamaian  dunia  atas  permintaan  PBB 

melalui  Resolusi  Dewan  Keamanan  PBB,  organisasi 

internasional dan atau organisasi regional berdasarkan 

kebijakan politik luar negeri Indonesia.  

b) 

Peningkatan  pengiriman  pasukan  yang  profesional 

didukung dengan perlengkapan serta sarana prasarana 

untuk  mencapai  target  1  Brigade  per  tahun,  dan 

menempatkan 

Indonesia  sebagai  sepuluh  negara 

terbesar  pengirim  pasukan  pada  misi  pemeliharaan 

perdamaian PBB.  

c) 

Peningkatan  kemampuan  dan  keterampilan  pasukan 

untuk  mengemban  tugas  pemeliharaan  perdamaian 

dunia  dilakukan  oleh  TNI  melalui  Pusat  Misi 

Pemeliharaan Perdamaian (PMPP) TNI. 

5) 

Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  pertahanan  negara 

dalam  menghadapi  kondisi  tertentu  dan  kondisi  darurat 

untuk    kepentingan  nasional,  diselenggarakan  oleh  TNI  dan 

komponen pertahanan nirmiliter sesuai dengan spektrumnya 

yang diarahkan pada: 

 
- 37 - 

a) 

Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  TNI  yang 

diperkuat  melalui  peningkatan  kekuatan  Kogabwilhan 

dan  Koopsus  TNI  secara  profesional  dan  proporsional 

baik sebagai komponen utama maupun sebagai unsur 

lain  kekuatan  bangsa  sesuai  dengan  kapasitas  dan 

kapabilitas yang dimiliki. 

b)  Mendorong  pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan 

kementerian/lembaga 

terkait  dan  Pemda  sesuai 

dengan  tugas  dan  fungsinya  masing-masing  baik 

sebagai  unsur  utama  maupun  sebagai  unsur  lain 

kekuatan bangsa. 

6) 

Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan  pertahanan  negara 

untuk dapat diproyeksikan ke luar wilayah yurisdiksi Negara 

Kesatuan  Republik  Indonesia  (NKRI)  dalam  rangka  menjaga 

keselamatan  warga  negara  Indonesia  di  luar  negeri  dan 

membantu  negara  sahabat  yang  mendukung  kepentingan 

nasional  Indonesia.  Pengerahan  dan  penggunaan  kekuatan 

dilaksanakan melalui jalur diplomasi. 

d. 

Kebijakan Regulasi. 

Arah  kebijakan  regulasi  pertahanan  negara  dititikberatkan 

pada  percepatan  pembentukan  peraturan  perundang-undangan 

bidang pertahanan  yang masuk dalam  Program Legislasi Nasional 

Jangka Menengah 2020–2024, percepatan pembentukan peraturan 

perundang-undangan 

yang  didelegasikan,  dan  percepatan 

pembentukan  peraturan  perundang-undangan  dalam  rangka 

ratifikasi perjanjian internasional.  Penyelenggaraannya melalui:  

1)  Menyusun  Rancangan  Undang-Undang  (RUU)  antara  lain: 

Rancangan  Undang-Undang 

tentang  Perubahan  Atas 

Undang-Undang  Nomor  34  Tahun  2004  tentang  Tentara 

Nasional Indonesia dan Rancangan Undang-Undang tentang 

Pengelolaan Ruang Udara Nasional, dan Rancangan Undang-

Undang Tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 16 

Tahun  2012  tentang    Industri  Pertahanan  serta  peraturan 

perundang-undangan  yang  didelegasikan  oleh  peraturan 

perundang-undangan  di  bidang  pertahanan    dan  peraturan 

perundang-undangan  yang  merupakan 

ratifikasi  dari 

 
 
- 38 - 

perjanjian  internasional  bidang  pertahanan  yang  masuk 

dalam daftar kumulatif terbuka.   

2)  Menyusun Rancangan Peraturan Pemerintah dan Rancangan 

Peraturan  Presiden  yang  merupakan  perintah  pelaksanaan 

dari  Undang-Undang  Nomor  23  Tahun  2019  Tentang 

Pengelolaan  Sumber  Daya  Nasional  Untuk  Pertahanan 

Negara.  

3)  Menyusun  Peraturan 

lainnya,  dan  Peraturan  Menteri, 

Keputusan  Menteri,  yang  termuat  dalam  program  legislasi 

pertahanan. 

4)  Memberikan  masukan  kepada  kementerian/lembaga  terkait 

penyusunan/perumusan  peraturan  perundang-undangan 

dengan memperhatikan aspek pertahanan negara. 

e. 

Kebijakan Anggaran. 

Kebijakan  anggaran  ditujukan  untuk:  pembangunan 

kekuatan  pertahanan  dan  pemenuhan  kebutuhan  alutsista; 

pemenuhan  kebutuhan  dalam  meningkatkan  kualitas  sumber 

daya  manusia;    belanja  alat  pertahanan  untuk  memacu  industri 

pertahanan  hulu  sampai  hilir;  dan  belanja  pertahanan  untuk 

penguatan  sistem  pertahanan  yang  berkelanjutan  sesuai 

perkembangan  teknologi  dengan  mengutamakan  penggunaan 

industi dalam negeri.  Penyelenggaraannya melalui: 

1) 

Pemanfaatan    anggaran  dalam  perumusan    perencanaan 

strategis  dalam  pengelolaan  sumber  daya  nasional  bagi 

kepentingan pertahanan. 

2) 

Pembangunan  postur  pertahanan  militer  dalam  rangka 

mencapai  Kekuatan  Pokok  komponen  utama,  serta 

penyiapan  komponen  cadangan  dan  komponen  pendukung 

secara bertahap. 

3) 

Pembangunan  sarana  dan  prasarana,  pengembangan 

organisasi  dan    penambahan  personel  yang  mengacu  pada 

kebijakan right sizing dan proporsional growth. 

4) 

Peningkatan    profesionalisme    berupa  pendidikan  dan 

latihan,  peningkatan  kesejahteraan  prajurit  dan  Aparatur 

Sipil  Negara  Kementerian  Pertahanan  dan  TNI  meliputi 

 
 
- 39 - 

kecukupan  penghasilan,  jaminan  kesehatan,  pendidikan, 

pensiun, dan perumahan. 

5) 

Pengembangan 

sistim 

dan 

industri 

pertahanan, 

pembangunan  pertahanan  militer  berbasis 

teknologi, 

pembangunan  wilayah  pertahanan,  kerja  sama  pertahanan, 

dan  pengerahan,  serta  penggunaan  kekuatan  pertahanan 

militer 

termasuk  kegiatan  bela  negara  dan  kegiatan 

penyelenggaraan pertahanan lainnya sesuai kebutuhan. 

6) 

Penyelenggaraan  koordinasi  dan  sinkronisasi  anggaran 

untuk pertahanan nirmiliter antara Kementerian Pertahanan 

dan  TNI  dengan  kementerian/lembaga  terkait  dan  Pemda. 

Dalam  konteks  penyelenggaraan  pertahanan  negara, 

anggaran  pertahanan  nirmiliter  menjadi  tanggung  jawab 

kementerian/lembaga  terkait  dan  Pemda  sesuai  dengan 

bidang, tugas dan fungsi masing-masing. 

7) 

Penanganan  kondisi  tertentu  yang  bersifat  darurat  untuk 

bantuan  kemanusiaan  seperti  bencana  alam,  pertolongan 

dan  pencarian,  serta  kondisi  tertentu  lainnya  yang  dapat 

terjadi 

sewaktu-waktu 

dikoordinasikan 

dengan 

kementerian/lembaga dan pemerintah daerah. 

f. 

Kebijakan Pengawasan. 

Penyelenggaraan 

pengawasan 

dilaksanakan  melalui 

pengawasan  internal  dan  eksternal  sesuai  dengan  prosedur  dan 

mekanisme  serta  peraturan  perundang-undangan  yang  berlaku. 

Kebijakan pengawasan diarahkan pada tercapaianya pemerintahan 

yang  baik  melalui  pencegahan  penyalahgunaan  anggaran, 

menjamin transparansi, akuntabilitas pengelolaan anggaran, serta  

memastikan target yang telah ditetapkan secara efektif dan efisien. 

Kebijakan tersebut diselenggarakan melalui: 

1) 

Pembangunan  zona 

integritas  menuju  wilayah  bebas 

korupsi  yang  dilaksanakan  dengan  kegiatan  dalam  bentuk 

yang lebih nyata secara terpadu. 

2) 

Peningkatan 

kerja 

sama 

dan 

koordinasi 

dengan 

kementerian/lembaga  terkait  guna  efektifitas  pelaksanaan 

pembangunan 

zona 

integritas,  diantaranya  dengan 

Kementerian  Pendayagunaan  Apatur  Negara  dan  Reformasi 

 
 
- 40 - 

Birokrasi    serta  pihak  Unit  Penggerak  Integritas  (UPI) 

misalnya  Badan  Pemeriksa  Keuangan  Pembangunan 

(BPKP),  Badan  Kepegawaian  Negara  (BKN),  dan  Lembaga 

Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah (LKPP). 

3) 

Penerapan  pola  pengawasan  pre  audit,  current  audit  dan 

post  audit  dengan  penerapan  Sistem  Pengendalian  Internal 

Pemerintah (SPIP). 

4) 

Percepatan  tindak  lanjut  atas  rekomendasi,  dari  setiap 

temuan  pengawasan  dan  pemeriksaan  baik  dari  internal 

audit  maupun  eksternal  audit  dalam  rangka  mendapatkan 

opini Wajar Tanpa Pengecualian (WTP). 

5. 

Pernyataan Risiko. 

Kebijakan Penyelenggaraan Pertahanan Negara Tahun 2020-2024, 

merupakan  pedoman  untuk  menyusun  kebijakan  pertahanan  negara 

tiap tahunnya, serta menjadi dasar hukum bagi semua produk strategis 

pertahanan  negara.  Oleh  karena  itu  apabila  ketentuan  tersebut  tidak 

terealisasi  akan  berpengaruh 

terhadap  penyelenggaraan  sistem 

pertahanan negara. 

6. 

Petunjuk Akhir. 

Kebijakan  Penyelenggaraan  Pertahanan  Negara  ini  merupakan 

penjabaran dari Kebijakan Umum Pertahanan Negara Tahun 2020-2024 

yang  ditetapkan  Presiden  untuk  dilaksanakan  dan  dipedomani  oleh 

penyelenggara  pertahanan  negara  di 

lingkungan  Kementerian 

Pertahanan dan TNI khususnya, dan kementerian/lembaga serta pemda 

dalam menentukan kebijakan terkait pertahanan negara. 

MENTERI PERTAHANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 

Cap/tertanda 

PRABOWO SUBIANTO 

Autentikasi 
Kepala Biro Tata Usaha dan 
Protokol 
Setjen Kemhan, 

Rui Duarte 
Brigadir Jenderal TNI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
