แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
(พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่อการพัฒนาประเทศไทย  

นำเสนอโดย 

กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัย และนวัตกรรม และกระทรวงดิจิทัลเพื

่อเศรษฐกิจและสังคม 

(ฉบับผ่านความเห็นชอบจากคณะรัฐมนตรี ณ วันที

่ ๒๖ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๖๕) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

สารบัญ 

  
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

  
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

  บทสรุปผู

้บริหาร 

วิสัยทัศน์: "ประเทศไทยเกิดระบบนิเวศที
ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที

่ครบถ้วนและเชื
่มีประสิทธิภาพสูงขึ

่อมโยงแบบบูรณาการเพื
้น และนำไปสู

่อส่งเสริมการพัฒนาและ 
่การยกระดับเศรษฐกิจและคุณภาพ

ชีวิตของประชาชนภายในปี พ.ศ. ๒๕๗๐” 

ปัญญาประดิษฐ์ หรือ Artificial Intelligence (AI) หมายถึง เทคโนโลยีการสร้างความสามารถให้แก่

่วโลก 
ผลดัชนีชี
่ในลำดับที

่องจักรและคอมพิวเตอร์ ด้วยอัลกอริทึมและกลุ
้ เลียนแบบความสามารถของมนุษย์ที

เครื
ที
่สามารถเรียนรู
่งในปัจจุบันเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มีบทบาทร่วมขับเคลื
ซึ
และมีการใช้อย่างเต็มประสิทธิภาพแล้ว ซึ
ประเทศตอบโจทย์มิติของเป้าหมายการพัฒนาที
ไว้เป็นเป้าหมายของผลการดำเนินงานและมาตรฐานของทั
ประเทศทั

่องมือทางสถิติ เพื
่มเครื
่ซับซ้อนได้ ในบางกรณีอาจไปถึงขั

่อสร้างซอฟต์แวร์ทรงปัญญา   
้ได้ด้วยตนเอง 
่อนในแต่ละภาคส่วนจะช่วยทำให้ภาคเศรษฐกิจ
่งคาดว่าจะสามารถช่วยยกระดับการเติบโตของเศรษฐกิจในหลาย
้ง
่ถูกตั
่งยืน (Sustainable Development Goals, SDGs) ที
้งภาคอุตสาหกรรมและการดำเนินธุรกิจในหลาย

้นเรียนรู

่ยั

่งเนื

่ ๖๐ ส่วนหนึ

้วัดความพร้อมด้านปัญญาประดิษฐ์ของรัฐบาลทั

่วโลก ในปี ค.ศ. ๒๐๒๐ ได้จัดอันดับประเทศ
ไทย อยู
่องจากยังไม่มีนโยบายและแผนปฏิบัติการด้านแห่งชาติทางด้าน
ปัญญาประดิษฐ์อย่างเป็นรูปธรรม แม้ว่าจะมีการอ้างอิงความจำเป็นในการพัฒนาและประยุกต์ใช้เทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์ในยุทธศาสตร์ชาติ ๒๐ ปี และนโยบายรัฐบาลปี ๒๕๖๒ ทั
้งนโยบายหลักและนโยบายเร่งด่วน 
้งแนวโน้มการประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในประเทศก็มีการขยายตัวอย่างมาก  
อีกทั
่อมโยง 
่องมาจากเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
อันเนื
้น ด้วยค่าใช้จ่ายที
มีประสิทธิภาพมากขึ
่จะพัฒนาแผนปฏิบัติการด้าน
่อเตรียมความพร้อมรวมถึงสนับสนุนการพัฒนาอุตสาหกรรมและการแข่งขัน
้น เพื
ปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติฯ ขึ
่งยืน เป็นรูปธรรม สอดคล้องกับแนวนโยบายการพัฒนาเศรษฐกิจของประเทศใน
ของประเทศให้เข้มแข็งและยั
่งเป็นการพัฒนาเศรษฐกิจใน ๓ มิติไปพร้อม ๆ กัน 
รูปแบบของการพัฒนาแบบองค์รวม ที
ได้แก่ เศรษฐกิจชีวภาพ (Bioeconomy) เศรษฐกิจหมุนเวียน (Circular Economy) และเศรษฐกิจสีเขียว 
(Green Economy)  

่ยนแปลงระบบอุตสาหกรรมให้มีความฉลาด เชื

่จะเข้ามาเปลี
่ลดลง ดังนั

่เรียกว่า BCG Economy ซึ

้น ประเทศไทยจึงควรที

้งในสหภาพยุโรปและอีก ๒๗ ประเทศที

สำหรับการพัฒนาแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติฯ นี

้ มีการรวบรวมการศึกษานโยบาย
่ได้มีการ
และยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติของประเทศต่าง ๆ ทั
่ระหว่างการพัฒนา  
่อีก  ๒๑ ประเทศ (ไม่รวมประเทศไทย) อยู
ตีพิมพ์ AI Strategies แล้ว ในขณะที
้นยุทธศาสตร์ และ/หรือแนวนโยบายและมาตรการด้าน  AI ของแต่ละประเทศมีความ
โดยภาพรวมแล้วนั
่แตกต่างกัน
แตกต่างและเป็นเอกลักษณ์ในแต่ละประเทศ แต่ถึงแม้ว่าจะมีเป้าหมายและการสนับสนุนพัฒนาที
ในเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ การกำหนดนโยบาย/มาตรการของแต่ละประเทศที
่ได้จัดทำจะมีความคล้ายคลึง
กันในการกำหนดนโยบายและมาตรการในบางด้านของการพัฒนา ได้แก่ (๑) ด้านการวิจัยทางวิทยาศาสตร์ 

 หน้าที

่ ๑ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้ที

่มีศักยภาพด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI talent development)  
(scientific research) (๒) การพัฒนาผู
(๓) ทักษะและอนาคตของการทำงาน (skills and the future of work) (๔) การพัฒนาอุตสาหกรรมของ
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (industrialization of AI technologies/ industrial strategies) (๕) จริยธรรม
ด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI ethical standards) (๖) โครงสร้างพื
้นฐานด้านข้อมูลและดิจิทัล (data & digital 
infrastructure) (๗) ปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐ (AI in the government) และ (๘) ความครอบคลุมและความ
เป็นอยู

่ที

่ดีทางสังคม (inclusion and social well-being)  
นอกจากนี

่เกี

้งบุคลากรในสาขาอื

่งประเด็นท้าทายเหล่านี

่ยวข้องบุคลากร AI ที

้ จากผลการวิเคราะห์บริบทของประเทศไทยในด้านต่าง ๆ ที

่ประเทศไทยต้องรีบเตรียมการเพื
้มีหลายประเด็นที

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ 
พบว่ายังมีความท้าทายหลายประการที
่อให้ทันต่อการเข้ามาของเทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์อีกด้วย ซึ
่ได้มีการกล่าวไว้ในนโยบายและยุทธศาสตร์
ในต่างประเทศที
่ได้ศึกษารวบรวมอีกด้วย อาทิ (๑) ประเด็นการพัฒนาทักษะบุคลากรทางด้านเทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์เพื
้งนักวิศวกรและนักวิทยาศาสตร์ทาง
่อตอบรับความต้องการ ประเทศไทยยังขาดแคลนทั
่น ๆ ที
ข้อมูล อีกทั
่จะเข้ามาช่วยจัดการกับเทคโนโลยี
่เกี
ปัญญาประดิษฐ์ (๒) ประเด็นการเร่งเพิ
่มศักยภาพด้านเทคโนโลยีและการสร้างเทคโนโลยีฐาน (Core 
Technology) ของไทย ประเทศไทยต้องมีความเข้าใจในเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ เพื
่อให้มีการเลือกใช้และ
่งพาเทคโนโลยีของตัวเองได้ใน
่สอดคล้องกับสถานการณ์และความต้องการของประเทศ ต้องสามารถพึ
พัฒนาที
่ง รวมถึงยังต้องมีมาตรการส่งเสริมความเข้มแข็งของเครือข่ายวิจัยและนวัตกรรมปัญญาประดิษฐ์ของ
ระดับหนึ
้นอีกด้วย (๓) ประเด็นการส่งเสริมการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ในภาคอุตสาหกรรม
ทุกภาคส่วนให้มากขึ
่สามารถยกระดับผลิตภาพการผลิตและบริการได้อย่างจริงจัง การใช้เทคโนโลยี
อย่างกว้างขวางในจุดที
้น 
่มขึ
้ประกอบการรายใหญ่และผู
่มมีผู
ปัญญาประดิษฐ์แม้จะเริ
่ในช่วงของการเริ
แต่ยังอยู
่มีความพร้อม จึงต้องมีการเตรียมความพร้อม
่มต้นพัฒนาและ ต่อยอดเฉพาะในกลุ
ให้กับกลุ
่อให้ปรับตัวและรับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ไปใช้ได้อย่างเต็ม
่มผู
่มี
่อให้เกิดระบบนิเวศปัญญาประดิษฐ์ที
ประสิทธิภาพมากขึ
ความครบถ้วน ในการส่งเสริมให้เกิดการใช้และพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์อย่างแพร่หลายจำเป็นต้อง
่สำคัญ 
สร้างสภาพแวดล้อมเพื
่งสภาพแวดล้อมที
ได้แก่ โครงสร้างพื
่อมโยง
่จะช่วยให้เกิดการเชื
้ประกอบการใหม่ด้านเทคโนโลยี
ระหว่างเทคโนโลยีกับการประยุกต์ใช้งาน รวมถึงการสนับสนุนให้เกิดผู
ปัญญาประดิษฐ์ นอกจากนี
่ส่งเสริมการใช้และพัฒนาเทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์ด้วย เช่น มาตรการส่งเสริมการลงทุน เป็นต้น และ (๕) ประเด็นการพัฒนาและสร้างความ
่อส่งเสริมการใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์
ตระหนักด้านจริยธรรม กฎหมาย และแนวทางที
อย่างเหมาะสม เมื
่ของมนุษย์มากขึ
้งข้อมูลและระบบ การรักษาสิทธิส่วน
ก็จำเป็นต้องมีแนวทางหรือข้อกำหนดเรื

้น (๔) ประเด็นการพัฒนาระบบสนับสนุนเพื

่อให้เกิดการเชื
้นฐานทางดิจิทัล กลุ

้ให้บริการทางดิจิทัลและปัญญาประดิษฐ์ที

้ยังต้องทำให้เกิดการกำหนดนโยบายที

้งแต่ต้นน้ำ กลางน้ำ ไปจนถึงปลายน้ำ ซึ

้ประกอบการเริ
่มที

่ยวข้องกับชีวิตและความเป็นอยู

่องการรักษาความปลอดภัยทั

่มต้น (startup) เข้ามาเกี

่อมีการใช้เทคโนโลยีที

่อมโยงตั
่มผู

้ประกอบการที

่ก้าวตามมาเพื

่เหมาะสมเพื

่เข้ามาเกี

่ยวข้องเพิ

้น  

 หน้าที

่ ๒ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

บุคคล ความรับผิดและการตรวจสอบความถูกต้องของระบบข้อมูลที
ประเด็นทางจริยธรรมในกรณีศึกษาที

่อาจจะเกิดขึ

้นอีกด้วย 

่เกี

่ยวข้อง นอกจากนี

้ยังต้องมีการพิจารณา

จากการทบทวนและวิเคราะห์ข้อมูลทั
การจัดทำแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
้ 
ดังมีรายละเอียดโดยย่อ ดังนี

้งจากภายนอกและภายในประเทศไทยที

่สรุปมาข้างต้น นำมาสู
่อการพัฒนาประเทศไทย (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐)  

วิสัยทัศน์และเป้าประสงค์: “ประเทศไทยเกิดระบบนิเวศที

่อมโยงแบบบูรณาการเพื
่อ
ส่งเสริมการพัฒนาและ ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
่การยกระดับ
้น และนำไปสู
เศรษฐกิจและคุณภาพชีวิตของประชาชนภายในปี พ.ศ. ๒๕๗๐” โดยมีเป้าประสงค์หลัก ๓ ด้าน ได้แก่ การ
่งแวดล้อม 
สร้างคนและเทคโนโลยี การสร้างการเติบโตทางเศรษฐกิจ และการสร้างผลกระทบทางสังคมและสิ

่ครบถ้วนและเชื
่มีประสิทธิภาพสูงขึ

ยุทธศาสตร์ที

่ ๑: 

การเตรียมความพร้อมของประเทศในด้านสังคม จริยธรรม กฎหมาย และกฎระเบียบสำหรับ 
การประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ 

เนื

่องจากระบบปัญญาประดิษฐ์หลายประเภทมีความเกี

่ยวข้องกับการใช้งานของมนุษย์ จึงควรต้องมี
่นในการใช้
่อสร้างความเชื
การคำนึงถึงความปลอดภัยและความโปร่งใสของเทคโนโลยีที
่อมั
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในระดับสูงสุด ภาครัฐควรมีการพัฒนากฎระเบียบหรือกฎหมายเพื
่อรองรับและ
่อประโยชน์ของประชากรของ
ส่งเสริมการใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์อย่างเหมาะสม มีจริยธรรม เพื
่บังคับใช้กฎหมาย 
้งหน่วยงานที
่ผิด มีการจัดตั
ประเทศ ป้องกันการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ไปใช้ในทางที
่อร่วมกัน
นอกจากนี

้ ภาครัฐควรดำเนินการร่วมกับภาคเอกชนในการจัดตั

้งองค์กรอิสระหรือกลุ

่มบุคคลเพื

่พัฒนาขึ

้น ดังนั

้นเพื

 หน้าที

่ ๓ 

 
 
 
่
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ผลักดันและส่งเสริมการใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์อย่างเหมาะสมทั
ยุทธศาสตร์นี
้จึงมีวัตถุประสงค์ ๓ ประการ ได้แก่ (๑) เพื
จริยธรรม กฎหมาย และกฏระเบียบสำหรับการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ (๒) เพื
เชื
อย่างเหมาะสมและมีจริยธรรม 

้งในภาคสังคมและในภาคธุรกิจ 
่อเตรียมความพร้อมของประเทศในด้านสังคม 
่อสร้างความ
่อให้เกิดการใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์

่นในการใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในประเทศและ (๓) เพื

่อมั

แนวทางดำเนินการ ได้แก่ (๑) การจัดทำข้อกำหนดเชิงนโยบาย แนวปฏิบัติ กฎ ระเบียบ มาตรฐาน 
่ยวข้อง (Driving AI Governance, Law and Regulation) และ (๒) การจัดกิจกรรมด้าน

่เกี

และกฎหมายที
การสื

่อสารและการรับรู
ประโยชน์มุ

้ให้แก่ประชาชน 

่งเน้นที

่คาดว่าจะได้รับ คือ (๑) แนวปฏิบัติ กฎหมาย กฎระเบียบ เพื

่อส่งเสริมและ
่นในการประยุกต์ใช้
สนับสนุนการใช้งานปัญญาประดิษฐ์อย่างเหมาะสม มีจริยธรรม (๒) ระดับความเชื
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ (๓) ประชาชนเกิดความตระหนัก และมีความพร้อมทางสังคมและ
จริยธรรมด้านปัญญาประดิษฐ์ และ (๔) ระบบป้องกันความปลอดภัยและมั

่นคงให้แก่ระบบปัญญาประดิษฐ์ 

่อมั

การพัฒนาโครงสร้างพื

ยุทธศาสตร์ที
้นฐานและระบบสนับสนุนด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

่ ๒: 

่อการพัฒนาอย่างยั

่งยืน 

้ทั

่สำคัญที

้นฐานหลักที

่ยน  องค์ความรู

่ดีจะเป็นปัจจัยสำคัญที

้นฐานและระบบสนับสนุนที

ความพร้อมด้านโครงสร้างพื

่รัฐควรเร่งพัฒนา ได้แก่ โครงสร้างพื

่อสร้างเครือข่าย (Network หรือ Consortium) ทั

้งในระดับประเทศและร่วมกับต่างประเทศก็เป็นสิ
้น โดยยุทธศาสตร์นี

้นฐานทางด้านดิจิทัล เพื
้นฐานด้านข้อมูล และนอกจากโครงสร้างพื
่อให้เกิดการทำงานร่วมกันตลอดจนเพื

่ช่วยส่งเสริมให้เกิด 
่รองรับการ
การพัฒนาและประยุกต์ใช้เทคโนโลยีและระบบปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ โครงสร้างพื
่อรองรับ 
ใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
้นฐานที
่อมโยงและรับ-ส่งข้อมูลระหว่างกัน และโครงสร้างพื
การเชื
่อให้มีการ
จำเป็นแล้ว การพัฒนาระบบนิเวศด้านปัญญาประดิษฐ์เพื
่จะช่วยส่งเสริมให้
่งจำเป็นในการที
แลกเปลี
้ มีวัตถุประสงค์ ๔ ประการ คือ  
เกิดการพัฒนาและใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ขึ
้งในประเทศและต่างประเทศ (Global Network)
(๑) เพื
สำหรับเป็นกลไกในการขับเคลื
่อให้เกิดแพลตฟอร์มกลางระดับประเทศ
แบบบูรณาการ สำหรับรองรับการพัฒนาและการให้บริการ ด้านปัญญาประดิษฐ์และข้อมูล (AI and Data 
่อมโยงข้อมูล วิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ ตลอดจนเผยแพร่ 
Service Platform) ของไทย เพื
้นฐานสำหรับ
แลกเปลี
่ม
่ยนข้อมูลสำหรับการพัฒนาและเพิ
รองรับการประมวลผล การคำนวณขั
่อเตรียมความพร้อมของประเทศในด้านการพัฒนาและการ
ประสิทธิภาพของระบบปัญญาประดิษฐ์ (๔) เพื
ประยุกต์ใช้ระบบปัญญาประดิษฐ์โดยการปรับปรุง และพัฒนาระบบพื
้นฐานด้านการประมวลผลและเครือข่าย
ให้มีประสิทธิภาพและพร้อมใช้งานเสมอ 

่อเป็นศูนย์กลางเชื
่ยน ให้บริการ และสนับสนุนการทำธุรกิจใหม่ ๆ ในประเทศ (๓) เพื

่อนระบบนิเวศปัญญาประดิษฐ์ (๒) เพื

้นสูง การจัดเก็บและแลกเปลี

่อพัฒนาโครงสร้างพื

 หน้าที

่ ๔ 

 
 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ยวชาญในการผลักดันปัญญาประดิษฐ์แบบมุ

แนวทางดำเนินการ ได้แก่ (๑) การสร้างเครือข่ายเชี

่งเป้า
หวังผลชัดเจน (๒) การพัฒนาศูนย์เชื
่อมโยงข้อมูลขนาดใหญ่และสถาบันวิจัยพัฒนาปัญญาประดิษฐ์  
(๓) การพัฒนาแพลตฟอร์มกลางระดับประเทศเชิงบูรณาการด้านปัญญาประดิษฐ์ (๔) การพัฒนาโครงสร้าง
้นฐานทางด้านการประมวลผลและการคำนวณขั
พื
่งเน้นที

้นสูง 
่คาดว่าจะได้รับ ประกอบด้วย (๑) เครือข่ายผู

ประโยชน์มุ

้ให้บริการวิจัยพัฒนา ประมวลผล
้คำปรึกษา การทดสอบนวัตกรรมและ 
่ไทยมีส่วนร่วม  

่ยนเทคโนโลยีในระดับประเทศและระดับโลก ( Global Network) ที

ข้อมูลและเทคโนโลยีฐานด้านปัญญาประดิษฐ์ให้บริการความรู
การแลกเปลี
่อมโยงข้อมูลขนาดใหญ่และสถาบันวิจัยพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ (๓) แพลตฟอร์มกลาง
(๒) ศูนย์เชื
ด้านปัญญาประดิษฐ์ที
่องมือด้านปัญญาประดิษฐ์ (๔) Market Place หรือศูนย์กลางที
รวมการให้บริการด้านปัญญาประดิษฐ์ของไทย (๕) ระดับความสามารถในการแข่งขันและความพร้อมของ
่อสารของประเทศ และระดับความพร้อมด้านปัญญาประดิษฐ์ของรัฐบาลไทยที
เทคโนโลยีสารสนเทศและการสื
่อสนับสนุนด้านปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและภาคอุตสาหกรรมใน
ดีขึ
ประเทศ 

้น และ (๖) การลงทุนโครงสร้างพื

่สามารถให้บริการเครื

้นฐานเพื

่ ๓: 
่มศักยภาพบุคลากรและการพัฒนาการศึกษาด้านปัญญาประดิษฐ์ 

ยุทธศาสตร์ที

การเพิ

่สำคัญที

่เพียงพอในด้านนี

บุคลากรด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เป็นส่วนประกอบที

่สุดต่อการพัฒนาและการ
ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ ปัจจุบัน ทั
่วโลกมีความต้องการบุคลากรด้านเทคโนโลยี
่ยวข้อง 
่ประเทศไทยยังไม่มีบุคลากรที
ปัญญาประดิษฐ์เป็นอย่างมาก ในขณะที
โดยปัจจัยสำคัญในการพัฒนาศักยภาพบุคลากร ได้แก่ การให้ความสำคัญต่อการศึกษาและการวิจัยด้าน
้และประสบการณ์ให้โอกาสบุคคลในวัยทำงานได้มี
ปัญญาประดิษฐ์ และการสนับสนุนให้มีการสั
โอกาสเรียนรู
่มเติมและต่อยอด (Reskill, Upskill, Newskill) ให้สามารถพัฒนาทักษะในการทำงานร่วมกับ
เทคโนโลยีใหม่ ๆ โดยได้รับโอกาสจากความร่วมมือและการลงทุนระหว่างภาคการศึกษา ภาครัฐ และเอกชนที
่ได้โจทย์และการให้คำปรึกษาจาก
จะให้โอกาสนักศึกษาในการฝึกงาน ทดลองงานหรือฝึกหัดโครงงานวิจัยที
่อพัฒนาบุคลากรและพัฒนาการศึกษา
ภาคอุตสาหกรรม ยุทธศาสตร์นี
่ในภาคอุตสาหกรรม 
ด้านปัญญาประดิษฐ์ที

้มีวัตถุประสงค์ ๒ ประการ ได้แก่ (๑) เพื
่อยู

่อพัฒนาทักษะแรงงานที

่มีคุณภาพและ (๒) เพื

่งสมความรู

้และด้านที

่เกี

้เพิ

แนวทางดำเนินการ ได้แก่ (๑) การพัฒนาทักษะและองค์ความรู

่ยวกับ
่สถาบันการศึกษาและภาค
ปัญญาประดิษฐ์ตลอดทุกช่วงชีวิต (๒) การสนับสนุนทุนการศึกษาเพื
ธุรกิจ/อุตสาหกรรม ตลอดจนทุนวิจัยแก่บัณฑิตระดับปริญญาโท เอก และหลังปริญญาเอก (๓) การพัฒนา
กลไกความร่วมมือกับนักวิจัยและผู

่ยวชาญด้านปัญญาประดิษฐ์จากต่างประเทศ 

้ทุกระดับการเรียนรู

่อผลิตบัณฑิตสู

่เกี

้เชี

้ที

 หน้าที

่ ๕ 

 
 
 
่
่
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ประโยชน์มุ

่งเน้นที

่มี
่คาดว่าจะได้รับ ประกอบด้วย (๑) จำนวนบุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์ที
่มีการสอนด้านปัญญาประดิษฐ์

ศักยภาพและตรงตามสาขาความต้องการของประเทศ (๒) จำนวนหลักสูตรที
ของประเทศ และ (๓) จำนวนพื

่สำหรับแลกเปลี

่ยนและเรียนรู

้ด้านปัญญาประดิษฐ์ 

้นที

ยุทธศาสตร์ที

่ ๔: 

การพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมเพื

่อสนับสนุนเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

้นในประเทศ เพื

้และพัฒนาเทคโนโลยีต่าง ๆ ที

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ให้เกิดขึ

่ยวข้องของประเทศ จะช่วยให้เกิดการวิจัยพัฒนาที

่องจากเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ มีความก้าวหน้าและพัฒนาไปอย่างรวดเร็วมาก ดังนั
่เกี

้ของบุคลากรในประเทศ มีเทคโนโลยีหรือระบบที
้ประกอบการเริ
้งช่วยให้เกิดความเข้มแข็งทางเศรษฐกิจและลดการพึ

้น ประเทศ
เนื
่อให้
ไทยจำเป็นต้องเรียนรู
่เหมาะสมกับบริบทของประเทศไทย 
เกิดการพัฒนาองค์ความรู
่การพัฒนา
่มต้น (Startup) นำไปสู
เช่น ภาษา วัฒนธรรม และการดำเนินชีวิต ช่วยสร้างผู
้ง
่งพาการนำเข้าทั
อุตสาหกรรมและบริการใหม่ ๆ รวมทั
เทคโนโลยีและผลิตภัณฑ์จากต่างประเทศได้ การกำหนดเป้าหมายและวางแผนการวิจัย พัฒนา และนวัตกรรม
ที
่งเป้าและบูรณาการ ตอบต่อความต้องกา รใช้งานที
่เกี
แท้จริงของภาคอุตสาหกรรมและการใช้งานในประเทศ ตลอดจนช่วยให้ภาครัฐและหน่วยงานวิจัยสามารถวาง
แผนการใช้งบประมาณและบุคลากรได้อย่างคุ
่ต้องการ ช่วยพัฒนาบุคลากร
่เหมาะสมกับบริบทของประเทศไทยเป็นต้น โดย
ด้านการวิจัยในประเทศให้ และช่วยให้มีเทคโนโลยีหรือระบบที
ยุทธศาสตร์นี
่ยวข้องกับเทคโนโลยี
่เกี
่อสนับสนุนให้เกิดการลงทุนในการวิจัยและพัฒนาด้าน
ปัญญาประดิษฐ์ในประเทศเพิ
ปัญญาประดิษฐ์ ทั
่อส่งเสริมให้เกิดความร่วมมือระหว่าง
นักวิจัย ทั

้มีวัตถุประสงค์ ๓ ประการ ได้แก่ (๑) เพื
่มมากขึ
้งภาครัฐและเอกชนในประเทศมากขึ

้งหน่วยงานภาครัฐและเอกชนในการทำการวิจัย พัฒนา และนวัตกรรมที

้มค่าและบรรลุผลในระยะเวลาที

่อให้มีจำนวนนักวิจัยที

้น และ (๓) เพื

้น (๒) เพื

่ยวข้อง 

่เกี

่มุ

่อ
แนวทางดำเนินการ ได้แก่ (๑) ส่งเสริมการพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมด้านปัญญาประดิษฐ์เพื
่มสาขาเป้าหมาย (AI Apply Research and Innovation for Targeted Industry) 

การประยุกต์ใช้งานในกลุ
และ (๒) การวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีฐานด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI Core Technology)  

่คาดว่าจะได้รับ ประกอบด้วย (๑) จำนวนบุคลากรด้านวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยี
่งเน้นที
ประโยชน์มุ
่ยวข้องกับเทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์ของประเทศที
่เพิ
่อวิจัยและ
ปัญญาประดิษฐ์ (๓) หน่วยงานที
่ยวข้องกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ และ (๕) ผลงานวิจัย พัฒนา และ
พัฒนานวัตกรรมและสิทธิบัตรที
่มผลิตภาพการผลิตของประเทศได้ 
นวัตกรรม ที

่มขึ
่สนับสนุนปัญญาประดิษฐ์ของประเทศที
่เกี
่ถูกนำไปใช้ในหน่วยงานเป้าหมายและช่วยเพิ

้น (๒) จำนวนผลงานวิจัย นวัตกรรม และสิทธิบัตรที

่เกี
้น (๔) เงินลงทุนเพื

่มีมากขึ

 หน้าที

่ ๖ 

 
 
 
  
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

การส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีและระบบปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและภาคเอกชน 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๕: 

่งในอุตสาหกรรมที

่มมีการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มาใช้อย่างแพร่หลาย โดยเฉพาะอย่างยิ

เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ถูกนำมาประยุกต์ใช้ในกิจการต่าง ๆ ได้อย่างประสบความสำเร็จจนเป็นที
่ผ่านมา ภาคธุรกิจ อุตสาหกรรม รวมถึงหน่วยงานภาครัฐในหลายประเทศ 
ประจักษ์ในช่วงระยะเวลาหลายปีที
่ต้องใช้  
เริ
่ยวชาญสูงหรือใช้แรงงานจำนวนมาก เช่น อุตสาหกรรมการแพทย์ อุตสาหกรรมอวกาศ อุตสาหกรรม
ความเชี
การเกษตร อุตสาหกรรมการผลิต และอุตสาหกรรมการขนส่ง เป็นต้น สำหรับประเทศไทย การนำเทคโนโลยี
่สำคัญ คือ 
่อเทียบกับประเทศที
ปัญญาประดิษฐ์มาประยุกต์ใช้ ยังมีจำนวนไม่มากนักเมื
่พัฒนาแล้ว โดยเหตุผลที
่สำคัญระดับชาติ ความร่วมมือกัน
ขาดการผลักดันจากภาครัฐและเอกชนในการลงทุนและดำเนินโครงการที
้งในและต่างประเทศ และการแลกเปลี
ระหว่างภาครัฐและเอกชนในด้านปัญญาประดิษฐ์ทั
่เป็น
่ยังมีจำกัด ตลอดจนยังขาดเป้าหมายในระดับประเทศที
เลิศในการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
่อสนับสนุนให้เกิดการประยุกต์ใช้
ชัดเจน เป็นต้น โดยยุทธศาสตร์นี
่อสร้างความร่วมมือระหว่างภาครัฐ
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในหน่วยงานภาครัฐและเอกชนที
และเอกชนในการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (๓) เพื
่อผลักดันการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ไป
่มความต้องการใช้บริการด้านปัญญาประดิษฐ์ภายในประเทศ และ  
ประยุกต์ใช้งานทั
่อสร้างผู
(๕) เพื

้ มีวัตถุประสงค์ ๕ ประการ ได้แก่ (๑) เพื
่สำคัญ (๒) เพื

่มต้นด้านปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ 

่วประเทศ (๔) เพื

่ยนแนวปฏิบัติที

้ประกอบการเริ

่อเพิ

แนวทางดำเนินการ ได้แก่ (๑) ส่งเสริมให้เกิดการใช้งานปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐ (๒) ส่งเสริมให้เกิด
่อมโยงปัญญาประดิษฐ์สู
่มอุตสาหกรรมเป้าหมาย (๓) ส่งเสริมอุตสาหกรรมเชื
่อนวัตกรรมธุรกิจด้านปัญญาประดิษฐ์ และ (๕) การพัฒนา

การใช้งานปัญญาประดิษฐ์ในกลุ
การใช้งาน (๔) การพัฒนากลไกและ Sand Box เพื
ระบบมาตรฐานเพื

่มขีดความสามารถของผู

้ประกอบการปัญญาประดิษฐ์ 

่อเพิ

่งเน้นที

ประโยชน์มุ

้ประกอบการเริ

่คาดว่าจะได้รับประกอบด้วย (๑) จำนวนผู

่มต้น (Startup) และ
วิสาหกิจขนาดเล็กและขนาดกลาง (SMEs) ด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ (๒) การเกิดธุรกิจใหม่และ
นวัตกรรม บริการที
่นำเทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์มาประยุกต์ใช้ (๔) การมีนโยบายและมาตรการสนับสนุนและจูงใจในการใช้เทคโนโลยีและ
นวัตกรรม เกี
้นในประเทศ และ (๕) ขีดความสามารถในการผลิตและ
่ผลิตขึ
การแข่งขันของประเทศเพิ

่ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (๓) จำนวนหน่วยงานภาครัฐและเอกชนที

่ยวข้องกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที

่มขึ

้น 

เป้าหมายของแผนปฏิบัติการฯ: แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทยนี

เป้าหมายโดยรวมของแผนปฏิบัติการฯ สำหรับเป็นเป้าหมายในการทำงานและวัดผล ดังนี
๖๐๐,๐๐๐ คน-ครั

้ง เกิดความตระหนักทางด้านปัญญาประดิษฐ์ (๒) กฎหมาย/ระเบียบ/ข้อบังคับที

้ ได้กำหนด
้ (๑) ประชาชนไม่ต่ำกว่า 
่ยวข้องกับ
่เกี

 หน้าที

่ ๗ 

 
 
 
 
่
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่มขึ

้นไม่ต่ำกว่าลำดับที

่ ๕๐ ของโลก (๔) เกิดการลงทุนโครงสร้างพื
่มขึ
้นไม่ต่ำกว่า ๓๐,๐๐๐ คน (๖) ความเข้มแข็งทางเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เพิ

ปัญญาประดิษฐ์ถูกประกาศใช้งานไม่ต่ำกว่า ๑ ฉบับ (๓) ยกระดับดัชนีความพร้อมด้านปัญญาประดิษฐ์ของรัฐบาล
ไทยให้สูงขึ
้นฐานด้านดิจิทัลสำหรับสนับสนุนงาน
้นร้อยละ ๑๐ ต่อปี (๕) บุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์ของ
ด้านปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและภาคเอกชนเพิ
ประเทศ เพิ
้น โดยเกิดต้นแบบ
จากผลงานวิจัยพัฒนาและนวัตกรรมด้านปัญญาประดิษฐ์ไม่ต่ำกว่า ๑๐๐ ต้นแบบ (๗) ผลงานวิจัย พัฒนาและ
่วถึงและช่วยสร้างผลกระทบในภาคธุรกิจและภาคสังคมได้ไม่ต่ำ
นวัตกรรมด้านปัญญาประดิษฐ์ถูกนำไปใช้อย่างทั
กว่า ๔.๘ หมื
้งใน
้นร้อยละ ๑๐ ต่อปี หรือไม่ต่ำกว่า ๖๐๐ รายใน ๖ ปี และ (๙) ขีด
ภาครัฐ ภาคธุรกิจและผู
ความสามารถในการแข่งขันด้านปัญญาประดิษฐ์ของประเทศเพิ
้นไม่
น้อยกว่า ๖๐,๐๐๐ ล้านบาทในปี พ.ศ. ๒๕๗๐ 

่นล้านบาทในปี พ.ศ. ๒๕๗๐ (๘) เกิดจำนวนหน่วยงานที

่มีการใช้งานนวัตกรรมปัญญาประดิษฐ์ทั

้น ด้วยมูลค่าตลาดปัญญาประดิษฐ์ที

้ประกอบการใหม่ เพิ

่มขึ

่มขึ

่มขึ

่มขึ

่เพิ

้งคณะกรรมการในระดับชาติขึ

่อให้เกิดการดำเนินงานตามแผนที

่อน : ในการขับเคลื
่อนเพื

่อนแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อนตามแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของประเทศไทยนั

กลไกการขับเคลื
ได้มีการวางกลไกการขับเคลื
(๑) คณะกรรมการขับเคลื
(National AI Committee) เพื
มีการจัดตั
มาตรการสนับสนุนต่าง ๆ เพื
ปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทยมีทิศทางที
ทำงานแบบบูรณาการขึ
แห่งชาติ (Secretary) เพื
ประสิทธิภาพ จำเป็นอย่างยิ
ปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติ เพื
คณะกรรมการปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติ และคณะอนุกรรมการฯ 

้น 
่อให้การดำเนินยุทธศาสตร์ประสบความสำเร็จ โดยประกอบไปด้วย  
่อการพัฒนาประเทศไทย 
่กำหนดได้อย่างมีประสิทธิภาพ จำเป็นต้อง
้นมากำกับดูแล วางนโยบาย พิจารณาความเหมาะสมในกา รออก
่ยวกับ
่ชัดเจน มีการดำเนินงานได้อย่างเป็นรูปธรรม และช่วยให้เกิดการ
้นระหว่างภาคส่วนต่าง ๆ และ (๒) เลขานุการคณะกรรมการปัญญาประดิษฐ์
่อให้การดำเนินงานของคณะกรรมการฯ และคณะอนุกรรมการฯ เป็นไปอย่างมี
้งเลขานุการและสำนักงานเลขานุการคณะกรรมการ
่ยวกับภารกิจของ

่อให้การดำเนินงานเป็นไปตามแผนฯ ที

้รับผิดชอบหลักในการดำเนินงานที

่กำหนดไว้ ช่วยให้การดำเนินงานเกี

่งที
่อทำหน้าที

่จะต้องมีการจัดตั

่เป็นผู

่เกี

่เกี

เพื

่อเป็นกลไกขับเคลื

่อนดำเนินงานร่วมกับภาคส่วนต่างๆ ในระบบนิเวศ ซึ

่อนให้การดำเนินงานเป็นไปตามยุทธศาสตร์และแผนงานที

่กำหนดไว้อย่างมี
้ง “คณะอนุกรรมการปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติ  ( National AI 
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ (Ecosystem) อย่างครอบคลุม 

่งประกอบไปด้วย 
้งศูนย์ความเป็นเลิศเฉพาะทางด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI Center of excellence, AI CoE) เพื

ประสิทธิภาพ อาจมีการแต่งตั
Subcommittee)” ผลักดันให้เกิดระบบนิเวศที
ตลอดจนให้การสนับสนุนและขับเคลื
 (๑) การจัดตั
่ยวข้องทั
การดำเนินงานที
ของภาคอุตสาหกรรม ตลอดจนเผยแพร่ความรู
กระจายไปอย่างทั
่วถึงทั
ประกอบด้วย “ศูนย์กลางเฉพาะทางด้านปัญญาประดิษฐ์ (CoE Hub)” ที
และประสานความร่วมมือระหว่างศูนย์ความเป็นเลิศอื

่อให้
้งการวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยี การให้คำปรึกษา ให้บริการ ส่งเสริมการดำเนินงาน
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพและ
่ต่าง ๆ โดย
้นที
่เป็นศูนย์กลางในการวิจัย พัฒนา 
่น ๆ ในประเทศ และ “ศูนย์ความเป็นเลิศเฉพาะทาง (CoE)” 

้งศูนย์ความเป็นเลิศเฉพาะทางขึ

่วประเทศ จึงควรมีการจัดตั

่ทำหน้าที

้นในพื

่เกี

่เกี

้ที

 หน้าที

่ ๘ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เกี

่ยนองค์ความรู

่ในภูมิภาคหรือมหาวิทยาลัย โดยแบ่งตามความเชี

้และประสบการณ์ร่วมกัน โดยจะช่วยให้เกิดการพัฒนาทั

่ยวชาญเฉพาะด้านของมหาวิทยาลัยนั
่ยวข้อง เป็นต้น (๒) การสร้างเครือข่ายปัญญาประดิษฐ์ (AI Consortium) เพื

้น ๆ หรือตาม
้งอยู
่ตั
ที
่อให้เกิดการ
เทคโนโลยีที
้งใน
ดำเนินงาน และเกิดการแลกเปลี
่อนให้เกิดการนำปัญญาประดิษฐ์ไปใช้งานมาก
ด้านเทคโนโลยี นวัตกรรม และบุคลากร ตลอดจนช่วยขับเคลื
้พัฒนาเทคโนโลยีกับ
่อมโยงระหว่างผู
้น (๓) ธุรกิจดิจิทัล (Digital business) ในประเทศเพื
่งขึ
ยิ
ผู
่อให้การพัฒนาและการใช้งานด้าน
้ใช้งาน และ (๔) หน่วยงานที
ปัญญาประดิษฐ์ เป็นไปอย่างมีหลักจริยธรรมและไม่ส่งผลกระทบทางลบในอนาคต เป็นต้น และ (๕) นักลงทุน 
้ง
(Investor) การส่งเสริมและสร้างสภาพแวดล้อมและบรรยากาศในการทำงานที
ไทยและต่างประเทศ โดยมีนโยบายและมาตรการที

่เชื
่กำกับดูแล (Regulator) เพื

่สำคัญ จะช่วยสนับสนุนให้เกิดการลงทุนต่อเนื

่อดึงดูดนักลงทุนทั
่อง  

่เหมาะสมเพื

่อทำหน้าที

่ทำหน้าที

เพื

่อให้การขับเคลื
ความคิดเห็นจากตัวแทนหน่วยงานผู
ภาคเอกชนและรวมทั
ของประเทศไทย รวมถึงเป้าหมายของแผนยุทธศาสตร์ชาติเพื
ได้แก่ 

่อนแผนปฏิบัติการเกิดเป็นรูปธรรม ผนวกกับการสำรวจข้อมูลจากการและการรับฟัง
้ทรงคุณวุฒิจากภาคการศึกษา 
้งองค์กรจากภาครัฐ ผู
่ยวข้อง ให้สามารถสอดรับกับบริบทความพร้อมและโจทย์สำคัญ
่อการพัฒนาประเทศไทย จึงได้กำหนดเป็น ๒ ระยะ  

้มีส่วนได้ส่วนเสียทั
่เกี

้ประกอบการที

้งสมาคมผู

่งมุ

่ยวข้องสู

่การพัฒนาอุตสาหกรรมดิจิทัลในประเทศไทยอย่างยั

่มดำเนินการปี พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๖๖): จำนวน ๘ โครงการนำร่อง ซึ
้นฐาน เพื

่งเน้น
(๑) ระยะเร่งด่วน (เริ
่อเตรียมความพร้อมของประเทศด้านโดยคาดว่าจะทำให้ประเทศไทย
โครงการนำร่องด้านโครงสร้างพื
้ที
ได้รับประโยชน์หลักใน ๓ ด้านคือ (๑) มีกลไกในการส่งเสริมการพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์สำหรับผู
เกี
้นมูลค่าจากการ
ตระหนักและให้ความสำคัญกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (๒) มีบุคลากรทางด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
่อนอุตสาหกรรมแห่งอนาคต (The New 
มีศักยภาพที
S-Curve) ของประเทศไทยเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ และ (๓) เกิดเครือข่ายในการแลกเปลี
้ 
่ยนองค์ความรู
และเทคโนโลยีดิจิทัลด้านการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ ให้เป็นไปตามแนวทางจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ของ
ประเทศไทย อย่างต่อเนื

่งยืน รวมถึงเกิดการกระตุ

่ตลาดแรงงานดิจิทัล ซึ

่งส่งผลให้การขับเคลื

่องในอนาคตได้  

่จะป้อนเข้าสู

(๒) ระยะที

่ ๒ (พ.ศ. ๒๕๖๗ – ๒๕๗๐): มุ

่งเน้นการผลักดัน ขยายผลการประยุกต์ใช้งาน
่อสร้างระบบนิเวศปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทย ได้แก่การส่งเสริมให้มีการใช้ประโยชน์จาก
กลุ
่มเป้าหมายเพื
้น การส่งเสริม
่อให้ปัญญาประดิษฐ์สามารถช่วยยกระดับมูลค่าของธุรกิจ หรือบริการที
ข้อมูลในมิติต่าง ๆ เพื
ความเข้าใจและการประยุกต์ใช้ AI ให้แพร่หลายในสาขาเป้าหมาย และภาครัฐ การส่งเสริมและสนับสนุนระบบ
นิเวศที
่จะ
่ยวข้อง รวมถึงการขยายโครงสร้างพื
รองรับการพัฒนาและการใช้งาน AI ในภาคการวิจัย และการประยุกต์ใช้งาน 

้นฐานด้านดิจิทัลให้เพียงพอที

้อต่อการสร้างผู

้ประกอบการที

่ดีขึ

่เกี

่เอื

ภาพรวมผลกระทบต่อประเทศที

่คาดว่าจะเกิดขึ
่เกิดการจ้างงานและสร้างอาชีพในระบบเศรษฐกิจของประเทศเพิ

้นสุดการดำเนินงานในปี พ.ศ. ๒๕๗๐ ได้แก่  
่องจากมีจำนวน
่อ
่สามารถปรับทักษะและพัฒนาทักษะใหม่ (Reskill/ Upskill) ทางด้านดิจิทัล และ AI เพื

(๑) มีมูลค่าที
ทรัพยากรบุคคลที

่มสูงขึ

้น  เนื

้นเมื

่อสิ

 หน้าที

่ ๙ 

 
 
 
่
่
      
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่มมากขึ
่มสูงขึ

้น (๒)  GDP ของประเทศเพิ
้น จากการนำ AI มาประยุกต์ใช้เพื

่อมล้ำลดลง ทั
่องจากสามารถเข้าถึงบริการภาครัฐได้อย่างเท่าเทียม ทั

่องจาก
้น เนื
่มสูงขึ
รองรับอาชีพและการทำงานในรูปแบบใหม่ในประเทศเพิ
่มผลิตภาพ
่อเพิ
มูลค่าหรือรายได้ของผลิตภัณฑ์และบริการในประเทศเพิ
้ประกอบการใหม่ด้าน
ในกระบวนการผลิต การพัฒนาผลิตภัณฑ์ และการให้บริการ ตลอดจนการมีจำนวนผู
้น  
่องด้านดิจิทัลในประเทศมากขึ
เทคโนโลยี วิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม และการมีธุรกิจเกี
้งในด้านเศรษฐกิจ สังคม การศึกษา และการเข้าถึงบริการ
(๓) ประชาชนในประเทศมีความเหลื
ด้านสุขภาพ เนื
่หน่วยงาน
ภาครัฐนำ AI มาประยุกต์ใช้ในกระบวนการทำงานและการให้บริการ และ (๔) ประชาชนมีความเข้าใจและ
่ยนแปลงในยุค
สามารถใช้ศักยภาพของปัญญาประดิษฐ์ได้ในวงกว้าง ส่งผลให้สามารถปรับตัวต่อการเปลี
่อสร้างประโยชน์และอำนวยความสะดวกในชีวิตประจำวัน รวมถึงช่วยในการบริหารจัดการ
สมัยใหม่ได้เพื
่งแวดล้อม เกิดการใช้
่งแวดล้อมและธรรมชาติได้อย่างมีประสิทธิภาพ ช่วยลดมลภาวะต่อสิ
ทรัพยากรสิ
้มค่า สามารถสร้างผลกระทบทางสังคมและสิ
ทรัพยากรธรรมชาติอย่างคุ

่วถึง และเป็นธรรม จากการที

่งแวดล้อม  

่ยวเนื

 หน้าที

่ ๑๐ 

 
 
 
  
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

 ความสอดคล้องของแผน ๓ ระดับ ตามนัยยะของมติคณะรัฐมนตรี  

เมื

่อวันที

่ ๔ ธันวาคม ๒๕๖๐ 

 ยุทธศาสตร์ชาติ (แผนระดับที

่ ๑) 

่ง ยั

่นคง มั

่อการดำเนินงานของหน่วยงานที

่ยวข้องในประเทศนั
่งคั

่งเป็น
ยุทธศาสตร์ชาติ ๒๐ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๑ – ๒๕๘๐) เป็นยุทธศาสตร์ฉบับแรกของประเทศไทย ซึ
เป้าหมายการพัฒนาประเทศ และเป็นกรอบในการจัดทำแผนต่างๆ ของหน่วยงานรัฐให้มีความสอดคล้องและ
้น สามารถร่วมกันดำเนินการและ
่เกี
บูรณาการร่วมกัน เพื
นำพาประเทศไทยให้บรรลุวิสัยทัศน์ “ประเทศไทยมีความมั
่งยืน เป็นประเทศพัฒนาแล้ว ด้วยการ
พัฒนาตามหลักปรัชญาของ เศรษฐกิจพอเพียง” ผ่านการดำเนินงานตาม ๖ ยุทธศาสตร์ ได้แก่ (๑) ยุทธศาสตร์
ชาติด้านความมั
่นคง (๒) ยุทธศาสตร์ชาติด้านการสร้างความสามารถในการแข่งขัน (๓) ยุทธศาสตร์ชาติด้าน
การพัฒนาและเสริมสร้างศักยภาพทรัพทยากรมนุษย์ (๔) ยุทธศาสตร์ชาติด้านการสร้างโอกาสและความเสมอ
่งแวดล้อม และ  
ภาพทางสังคม (๕) ยุทธศาสตร์ชาติด้านการสร้างการเติบโตบนคุณภาพชีวิตที
่ง ในภาพรวมนั
(๖) ยุทธศาสตร์ชาติด้านการปรับสมดุลและพัฒนาระบบการบริหารจัดการภาครัฐ ซึ
้น
่ถูก
่อนเป้าหมายในทุกยุทธศาสตร์ชาติ ดังเช่นที
ปัญญาประดิษฐ์ได้ถูกนำมาใช้ประโยชน์ในการขับเคลื
้งไว้เป็นเป้าหมายของผลการ
นำมาใช้ประโยชน์ในทุกมิติของเป้าหมายการพัฒนาที
่งยืน (SDGs) ที
่ยั
่วโลก1 ซึ
่ง
้งภาคอุตสาหกรรมและการดำเนินธุรกิจในหลายประเทศทั
ดำเนินงานและมาตรฐานของทั
สาระสำคัญของยุทธศาสตร์ชาติ ๒๐ ปี ที
่อมโยงไปสู
่เชื
่มีกล่าวถึงปัญญาประดิษฐ์โดยตรง และเป็นกรอบหลักที
้ 
่อการพัฒนาประเทศไทย มีดังนี
แผนปฏิบัติการปัญญาประดิษฐ์เพื
๑)  ยุทธศาสตร์ชาติด้านการสร้างความสามารถในการแข่งขัน 

่เป็นมิตรต่อสิ

่ถูกตั

(๑) เป้าหมาย  

•  เป้าหมายที

่ ๑ ประเทศไทยเป็นประเทศที

่พัฒนาแล้ว เศรษฐกิจเติบโตอย่างมีเสถียรภาพและยั

่งยืน 

•  เป้าหมายที
(๒) ประเด็นยุทธศาสตร์  

่ ๒ ประเทศไทยมีขีดความสามารถในการแข่งขันสูงขึ

้น 

•  ประเด็นยุทธศาสตร์ที

ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์) ในประเด็นนี
ปัญญาประดิษฐ์ในการเพิ
ครอบคลุมระบบอัตโนมัติและหุ
เพื

่ ๒ อุตสาหกรรมและบริการแห่งอนาคต (อุตสาหกรรมและบริการดิจิทัล 
้ได้มีการระบุถึงการใช้เทคโนโลยีดิจิทัล ข้อมูลและ
่มศักยภาพและความสามารถในการแข่งขันของอุตสาหกรรมและบริการ 
่ง (IoT) 
่นยนต์ อิเล็กทรอนิกส์อัจฉริยะ และอินเทอร์เน็ตในทุกสิ
้งระบบ สร้างแพลตฟอร์มสำหรับเศรษฐกิจใน

่อยกระดับประสิทธิภาพของภาคเศรษฐกิจไทยทั

1 https://www.undp.org/content/undp/en/home/blog/2019/Using_AI_to_help_achieve_Sustainable_Development_Goals.html  

 หน้าที

่ ๑๑ 

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่อเป็นแรงขับเคลื

้นนำของโลกในอุตสาหกรรมเหล่านี

อนาคต และการเพิ
ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์ เพื
ภาครัฐ ภาคเอกชนไทย และบริษัทชั
การผลิตและการวิจัยและพัฒนา การสร้างความตระหนักและให้ความรู
ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีดิจิทัล ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์ สำหรับภาคการผลิตและบริการเพื
ประสิทธิภาพ สร้างนวัตกรรม และดำเนินธุรกิจใหม่ ๆ การผลักดันให้ผู
รับรองมาตรฐานอุตสาหกรรมในระดับสากล และสร้างคลัสเตอร์อุตสาหกรรมเพื
ในอุตสาหกรรมและบริการดิจิทัล ข้อมูล ปัญญาประดิษฐ์ ระบบอัตโนมัติและหุ
อิเล็กทรอนิกส์อัจฉริยะให้ครอบคลุมตลอดทั
พัฒนาเทคโนโลยีของผู
ร่วมมือระหว่างภาครัฐ เอกชน และสถาบันการศึกษาต่าง ๆ และสนับสนุนการใช้ข้อมูลเปิดที
กระทบต่อสิทธิส่วนบุคคลเพื
ธุรกิจ พร้อมทั
่มีทักษะความรู
้งการสร้างและพัฒนาบุคลากรที
อุตสาหกรรมและบริการดิจิทัล ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์ รวมทั
เทคโนโลยีเหล่านี
้ และสร้างแรงจูงใจให้บุคลากรที
ตลอดจนให้ความช่วยเหลือและเยียวยาผู
รวดเร็วของเทคโนโลยี 

่มคุณภาพชีวิตให้กับประชาชนโดยการสร้างอุตสาหกรรมและบริการดิจิทัล 
่อนประเทศไทย และส่งเสริมการลงทุนระหว่าง
่อให้ไทยเป็นศูนย์กลาง
้ เพื
้แก่ประชาชน และ
่ม
่อเพิ
้ประกอบการได้รับการ
่อขยายธุรกิจไทย
่นยนต์ และ
้งห่วงโซ่มูลค่าระดับโลก การสนับสนุนการวิจัยและ
่สามารถนำไปใช้ประโยชน์ในเชิงพาณิชย์ได้ สร้างความ
่ไม่
่อประโยชน์ในการศึกษา การวิจัยและพัฒนา และการต่อยอดทาง
่อรองรับการเติบโตของ
่ใช้
่วโลกให้มาทำงานในไทย 
่รุนแรงและ
่ยนแปลงที

่ยวชาญจากทั
้ได้รับผลกระทบจากการเปลี

้เพื
้งอุตสาหกรรมและบริการที

้ประกอบการที

่มีความเชี

•  ประเด็นยุทธศาสตร์ที

้นพื

้นฐาน เชื

่อมไทย เชื

่ ๔ โครงสร้างพื

้นฐานและเทคโนโลยีขั

่อมโลก (พัฒนาโครงสร้างพื

้นฐาน
เทคโนโลยีสมัยใหม่) ได้มีการระบุถึงการสนับสนุนให้เกิดระบบนิเวศในการร่วมสร้างงานวิจัยและ
่อ
้นนําของโลก เพื
นวัตกรรมจากภาคเอกชน มหาวิทยาลัย และหน่วยงานวิจัยหรือมหาวิทยาลัยชั
สร้างและถ่ายทอดเทคโนโลยีขั
่อการใช้ประโยชน์ในเชิงพาณิชย์
้งในภาครัฐและเอกชน รวมถึงการสนับสนุนและเร่งรัด
ได้จริง ตอบสนองความต้องการของผู
้ใช้เป็นศูนย์กลาง 
่คำนึงถึงผู
่นยนต์การออกแบบที
การนำวิทยาศาสตร์ข้อมูล ปัญญาประดิษฐ์และหุ
่ทุกคนสามารถ
่มความสามารถในการแข่งขันในรูปแบบที
มาใช้ในภาคผลิตและบริการ เพื
เข้าถึงและใช้ประโยชน์จากข้อมูลหลากหลายแหล่งให้เกิดประโยชน์สูงสุดในการเพิ
่มศักยภาพคน
ในสังคมด้วยการเข้าถึงความรู
่งครอบคลุมความ
่องมือบนพื
้ เครื
ปลอดภัยไซเบอร์ ความมีจริยธรรม และการไม่ละเมิดสิทธิส่วนบุคคล 

้นฐานของธรรมาภิบาลข้อมูล ซึ

้นสูง เพื

่อเพิ

้ใช้ทั

(๓) การบรรลุเป้าหมายตามยุทธศาสตร์ชาติ  

•  เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตามประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการ
้น ตอบโจทย์การดำเนินงานตาม

ด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที

่ ๕, ๔, ๓ และ ๑ นั

 หน้าที

่ ๑๒ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้วัดของยุทธศาสตร์ชาติในด้านนี

่ ๒ โดยตอบทุก
ยุทธศาสตร์ชาติด้านการสร้างความสามารถในการแข่งขันในประเด็นยุทธศาสตร์ที
เป้าหมายและทุกตัวชี
้วัด: ๑. รายได้ประชาชาติการขยายตัว
ของผลิตภัณฑ์มวลรวมภายในประเทศและการกระจายรายได้ ๒. ผลิตภาพการผลิตของประเทศ 
ทั
่อการวิจัยและพัฒนา และ ๔. ความสามารถใน
้งในปัจจัยการผลิตและแรงงาน ๓. การลงทุนเพื
การแข่งขันของประเทศ) 

้ (ตัวชี

•  เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตามประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการ
่ ๒ ตอบโจทย์การดำเนินงานตามยุทธศาสตร์ชาติด้านการ
่ 
้วัดที

ด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
สร้างความสามารถในการแข่งขันในประเด็นยุทธศาสตร์ที
๒ – ๔ 

่ ๔ โดยตอบทุกเป้าหมายผ่านตัวชี

๒)  ยุทธศาสตร์ชาติด้านการพัฒนาและเสริมสร้างศักยภาพทรัพยากรมนุษย์ 

(๑) เป้าหมาย  

•  เป้าหมายที

่ ๑ คนไทยเป็นคนดี คนเก่ง มีคุณภาพ พร้อมสำหรับวิถีชีวิตในศตวรรษที

่ ๒๑ 

•  เป้าหมายที
(๒) ประเด็นยุทธศาสตร์  

่ ๒ สังคมไทยมีสภาพแวดล้อมที

่เอื

้อและสนับสนุนต่อการพัฒนาคนตลอดช่วงชีวิต 

•  ประเด็นยุทธศาสตร์ที

่ ๒ การพัฒนาศักยภาพคนตลอดช่วงชีวิต (ช่วงวัยเรียน/วัยรุ

่น และช่วงวัย
่น โดยเน้นปลูกฝังให้เด็กมีทักษะด้านการคิดวิเคราะห์ สังเคราะห์  

่ซับซ้อน มีความคิดสร้างสรรค์ มีความยืดหยุ

แรงงาน) ช่วงวัยเรียน/วัยรุ
การแก้ไขปัญหาที
่นทางความคิด สามารถทำงาน
้อื
ร่วมกับผู
้ที
่น และมีความสามารถในการใช้เทคโนโลยี ตลอดจนสามารถพัฒนาทักษะการเรียนรู
เชื
่สอดคล้องกับความต้องการของประเทศ 
่องสอดคล้อง
่ช่วงวัยแรงงาน ยกระดับศักยภาพ ทักษะ และสมรรถนะแรงงานอย่างต่อเนื
ในขณะที
กับความสามารถเฉพาะบุคคล และความต้องการของตลาดแรงงาน มีการทํางานตามหลักการ
ทํางานที

่อมต่อกับโลกของการทำงาน และทักษะอาชีพที

่อสร้างผลิตภาพเพิ

่มให้กับประเทศ 

่มีคุณค่าเพื

่ตอบสนองต่อการเปลี

่ยนระบบการเรียนรู

่ ๓ ปฏิรูปกระบวนการเรียนรู

•  ประเด็นยุทธศาสตร์ที
้ที
้ การปรับบทบาทครู การเพิ
(การปรับเปลี
การศึกษาในทุกระดับ ทุกประเภท การพัฒนาระบบการเรียนรู
รองรับการเรียนรู
วิชาการระดับนานาชาติ) 

่ ๒๑ 
่ยนแปลงในศตวรรษที
่มประสิทธิภาพระบบบริหารจัด
้นฐานระบบ
้ตลอดชีวิต การวางพื
่อเป็นเลิศทาง

้โดยใช้ดิจิทัลแพลตฟอร์ม และ การสร้างระบบการศึกษาเพื

•  ประเด็นยุทธศาสตร์ที

่ ๕ การเสริมสร้างให้คนไทยมีสุขภาวะที

่ดี (การพัฒนาระบบบริการสุชภาพ
่ดี) ได้มีการระบุถึงการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ในการให้

ที

่ทันสมัยสนับสนุนการสร้างสุขภาวะที

 หน้าที

่ ๑๓ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

คำปรึกษา วินิจฉัย และพยากรณ์การเกิดโรคล่วงหน้า การพัฒนาระบบการดูแลสุขภาพทางไกล
ให้มีความหลากหลาย เข้าถึงง่าย เพื
่มีความ
่อมโยงผลิตภัณฑ์เข้ากับอินเตอร์เน็ต ทางด้านสุชภาพ และจัด
เชี
ให้มีระบบการเก็บข้อมูลสุขภาพของประชาชนตลอดช่วงชีวิตให้มีประสิทธิภาพ โดยอยู
้นฐาน
ความยั

่อเป็นการแก้ไขปัญหาบุคลากรทางการแพทย์ที

่ห่างไกล มีการเชื

่ยวชาญในพื

่บนพื

้นที

่งยืนทางการคลัง 
(๓) การบรรลุเป้าหมายตามยุทธศาสตร์ชาติ  

•  เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตามประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการ
่ ๓ ตอบโจทย์การดำเนินงานตามยุทธศาสตร์ชาติด้านการ
่ ๒ และ ๓ โดยตอบ
้ตลอดชีวิต) ของ

ด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
พัฒนาและเสริมสร้างศักยภาพทรัพยากรมนุษย์ในประเด็นยุทธศาสตร์ที
่ ๑ ผ่านตัวชี
เป้าหมายที
่ ๒ (ผลสัมฤทธิ
้ 
ยุทธศาสตร์ชาติในด้านนี

์ทางการศึกษาและการเรียนรู

้วัดที

•  เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตามประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการ
่ ๔ และ ๕ ตอบโจทย์การดำเนินงานตามยุทธศาสตร์ชาติ
่ ๕ โดยตอบ
่ดีของคน
่ที

ด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
ด้านการพัฒนาและเสริมสร้างศักยภาพทรัพยากรมนุษย์ในประเด็นยุทธศาสตร์ที
เป้าหมายที
่ ๑ (การพัฒนาคุณภาพชีวิต สุขภาวะ และความเป็นอยู
่ ๒ ผ่านตัวชี
ไทย) ของยุทธศาสตร์ชาติในด้านนี

้วัดที

้ 

๓)  ยุทธศาสตร์ชาติด้านการปรับสมดุลและพัฒนาระบบการบริหารจัดการภาครัฐ 

(๑) เป้าหมาย  

•  เป้าหมายที

่งผลสัมฤทธิ
่มุ
่ ๑ ภาครัฐมีวัฒนธรรมการทำงานที
ความต้องการของประชาชนได้อย่างสะดวก รวดเร็ว โปร่งใส 

์และผลประโยชน์ส่วนรวม ตอบสนอง

(๒) ประเด็นยุทธศาสตร์  

•  ประเด็นยุทธศาสตร์ที

่ ๔ ภาครัฐมีความทันสมัย (พัฒนาและปรับระบบวิธีการปฏิบัติราชการให้
่บนข้อมูลและหลักฐานเชิง
่นและคล่องตัวสูง นำนวัตกรรม เทคโนโลยี ข้อมูล

ทันสมัย) โดยมีการกำหนดนโยบายและการบริหารจัดการที
ประจักษ์ มุ
ขนาดใหญ่ ระบบการทำงานที

์ มีความโปร่งใส ยืดหยุ

่เป็นดิจิทัล มาใช้ในการบริหารและการตัดสินใจ 

่งผลสัมฤทธิ

้งอยู

่ตั

•  ประเด็นยุทธศาสตร์ที

่ ๗ ภาครัฐจัดให้มีกฎหมายที

่สอดคล้องและเหมาะสมกับบริบทต่าง ๆ ที
เปลี
่ยนแปลง (การบังคับใช้กฎหมายอย่างมีประสิทธิภาพ) โดยมีการบังคับใช้กฎหมายอย่างเท่า
เทียม มีการเสริมสร้างประสิทธิภาพการใช้กฎหมาย บังคับใช้กฎหมายอย่างเคร่งครัด ลดความ

 หน้าที

่ ๑๔ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่อมล้ำทางสังคม ไม่เลือกปฏิบัติ นำเทคโนโลยีสมัยใหม่มาใช้ในการเสริมสร้างประสิทธิภาพการ

เหลื
ใช้กฎหมาย ป้องกันการกระทำผิดและจับกุมผู

้กระทำผิดได้อย่างถูกต้อง รวดเร็ว 

(๓) การบรรลุเป้าหมายตามยุทธศาสตร์ชาติ  

•  เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตามประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการ
่ ๑ ตอบโจทย์การดำเนินงานตามยุทธศาสตร์ชาติด้านการ
่ ๔ และ ๗ โดยตอบ 
้ 
่ ๒ (ประสิทธิภาพของการบริการภาครัฐ) ของยุทธศาสตร์ชาติในด้านนี

ด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
ปรับสมดุลและพัฒนาระบบบริหารจัดการภาครัฐในประเด็นยุทธศาสตร์ที
เป้าหมายที

่ ๑ ผ่านตัวชี

้วัดที

 แผนระดับที

่ ๒ ประกอบด้วย ๔ แผนสำคัญ ได้แก่ 

  แผนแม่บทภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติ 

่และเมืองน่าอยู

่อบรรลุเป้าหมายตามที

้ (๑๓) การเสริมสร้างให้คนไทยมีสุขภาวะที

แผนแม่บทภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติ เป็นแผนแม่บทเพื

่กำหนดไว้ในยุทธศาสตร์ 
่นคง (๒) การต่างประเทศ   
ประกอบไปด้วย ๒๓ แผนแม่บท (หรือ ๒๓ ประเด็น) ประกอบด้วย (๑) ความมั
่อัจฉริยะ 
้นที
(๓) การเกษตร (๔) อุตสาหกรรรมและบริการแห่งอนาคต (๕) การท่องเที
่ยว (๖) พื
้ประกอบการและวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม
้นฐาน ระบบโลจิสติกส์ และดิจิทัล (๘) ผู
(๗) โครงสร้างพื
่ยนค่านิยม และวัฒนธรรม (๑๑) ศักยภาพคนตลอดช่วงชีวิต  
ยุคใหม่ (๙) เขตเศรษฐกิจพิเศษ (๑๐) การปรับเปลี
่ดี (๑๔) ศักยภาพการกีฬา (๑๕) พลังทาง
(๑๒) การพัฒนาการเรียนรู
่งยืน  
สังคม (๑๖) เศรษฐกิจฐานราก (๑๗) ความเสมอภาคและหลักประกันทางสังคม (๑๘) การเติบโตอย่างยั
้งระบบ (๒๐) การบริการประชาชนและประสิทธิภาพภาครัฐ (๒๑) การต่อต้านการ
(๑๙) การบริหารจัดการน้ำทั
ทุจริตและประพฤติมิชอบ (๒๒) กฎหมายและกระบวนการยุติธรรม และ (๒๓) การวิจัยและพัฒนานวัตกรรม  
ซึ
้น 
่งประเด็นทั
่การปฏิบัติ 
รวมทั
เพื
่มีความ
เกี

่อให้ประเทศไทยบรรลุวิสัยทัศน์ของยุทธศาสตร์ชาติฯ โดยแผนแม่บทภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติ ที
่ยวข้องกับนวัตกรรมและเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ มีดังนี

้มีผลผูกพันต่อหน่วยงานของรัฐที
้งจัดการทำงบประมาณรายจ่ายประจำปีงบประมาณให้สอดคล้องกับแผนแม่บทซึ

่จะต้องปฏิบัติให้เป็นไปตามนั
่งจะนำไปสู

้ง ๒๓ ประเด็นนี

่ยวข้องที

่เกี

้ 

(๑) ประเด็นที

่ ๔ อุตสาหกรรมและบริการแห่งอนาคต 

(๑.๑) เป้าหมายระดับประเด็นของแผนแม่บทฯ  

่ ๑: การขยายตัวของผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศสาขาอุตสาหกรรมและบริการ 
้วัด ๑. อัตราการขยายตัวของผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศในสาขาอุตสาหกรรม และ  

•  เป้าหมายที
(ตัวชี
๒. อัตราการขยายตัวของผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศในสาขาบริการ)  

 หน้าที

่ ๑๕ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

•  เป้าหมายที

่ ๒: ผลิตภาพการผลิตของภาคอุตสาหกรรมและภาคบริการเพิ

้วัด ๑. อัตรา
การขยายตัวของผลิตภาพการผลิตของภาคอุตสาหกรรม และ ๒. อัตราการขยายตัวของผลิตภาพ
การผลิตของภาคบริการ) 

้น (ตัวชี

่มขึ

•  การบรรลุเป้าหมายตามแผนแม่บทฯ: เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตามประเด็น
่ ๑ - ๕ 
ยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
นั
้น ตอบโจทย์การดำเนินงานตามแผนแม่บทภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติประเด็นอุตสาหกรรมและ
บริการแห่งอนาคต โดยตอบทุกเป้าหมายและตัวชี

้วัดของแผนแม่บทฯ นี

้  

(๑.๒) แผนย่อยของแผนแม่บทฯ: แผนย่อยอุตสาหกรรมและบริการดิจิทัล ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์  

•  แนวทางการพัฒนา: (๑) ยกระดับความสามารถของผู

้ใช้ ผู

้ผลิต ผู

้ผลิต และผู

้พัฒนา และผู

้ทักษะใหม่และปรับตัวเข้ากับการเปลี

้ให้บริการ ในภาคส่วนต่าง ๆ ให้มีทักษะและความเชี

้ความสามารถเข้ามาทำงานเพื
้ที

้ออกแบบและสร้าง
้น (๒) ผลิตและพัฒนาบุคลากร
ระบบของไทยให้มีความสามารถในการแข่งขันในด้านต่าง ๆ มากขึ
่ยวชาญในด้าน
ทั
้งทางด้านผู
่มีทักษะและ
เทคโนโลยีดิจิทัล ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์ และส่งเสริมการนำบุคลากรต่างชาติที
่อรองรับการเติบโตของอุตสาหกรรม ตลอดจนกำหนด
ความรู
่ได้รับผลกระทบจากการใช้เทคโนโลยีดิจิทัล ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์ ให้
มาตรการช่วยเหลือผู
่ยนแปลงของเทคโนโลยีได้ (๓) สร้างความตระหนักรู
เรียนรู
่งครอบคลุมถึงระบบ
และสนับสนุนการลงทุนด้านเทคโนโลยีดิจิทัล ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์ ซึ
่ง และเทคโนโลยีใหม่ ๆ ใน
อัตโนมัติและหุ
้งในประเทศและต่างประเทศ และยกระดับ
อนาคต (๔) สร้างโอกาสและขยายช่องทางการตลาดทั
้ง
่งของชีวิตประจำวันในสังคม รวมทั
ให้เทคโนโลยีดิจิทัล ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์เป็นส่วนหนึ
ส่งเสริมการสร้างตลาดภายในประเทศผ่านการสนับสนุนของภาครัฐ และ (๕) ส่งเสริมให้มีการ
้งในประเทศและจาก
ลงทุนในอุตสาหกรรมและบริการดิจิทัล ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์ทั
ต่างประเทศ และสนับสนุนการสร้างคลัสเตอร์ของอุตสาหกรรมและบริการเทคโนโลยีดิจิทัล ข้อมูล 
และปัญญาประดิษฐ์ รวมถึงสนับสนุนให้มีกลไกเพื
่อนอุตสาหกรรมและบริการ
ดิจิทัล ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์ ทั

่นยนต์ อิเล็กทรอนิกส์อัจฉริยะ อินเทอร์เน็ตในทุกสิ

้งระบบแบบครบวงจร 

่อผลักดันการขับเคลื

•  เป้าหมายของแผนย่อยฯ: โดยมีการวางเป้าหมายให้ (๑) อุตสาหกรรมและบริการเทคโนโลยี
่ยร้อยละ ๕ ในช่วงแต่ละระยะ ๕ ปี 
ดิจิทัล ข้อมูลและปัญญาประดิษฐ์มีการขยายตัวเพิ
คือ ระหว่างปี พ.ศ. ๒๕๖๑ – ๒๕๖๕, พ.ศ. ๒๕๖๖ – ๒๕๗๐, พ.ศ. ๒๕๗๑ - ๒๕๗๕ และ  
พ.ศ. ๒๕๗๖  - ๒๕๘๐ และ (๒) ความสามารถในการพัฒนาด้านเศรษฐกิจดิจิทัลของไทยดีขึ

้นเฉลี

่มขึ

้น 

 หน้าที

่ ๑๖ 

 
 
 
้
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่อมั

้ โดยตอบผ่านตัวขี

้น ตอบโจทย์การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ นี

•  การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ: เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตาม
ประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
่ 
้วัด
๑ - ๕ นั
่นในการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ 
ความสำเร็จ อาทิ ๑. ระดับความเชื
่นคงให้แก่ระบบปัญญาประดิษฐ์ ๓. Market Place 
๒. จำนวนระบบป้องกันความปลอดภัยและมั
่รวมการให้บริการด้านปัญญาประดิษฐ์ของไทย ๔. ระดับความสามารถในการ
หรือศูนย์กลางที
่อสารของประเทศ และระดับความ
แข่งขันและความพร้อมของเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื
่อสนับสนุนด้าน
พร้อมด้านปัญญาประดิษฐ์ของรัฐบาลไทย ๕. การลงทุนโครงสร้างพื
้นฐานเพื
่ยน
ปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและภาคอุตสาหกรรมในประเทศ ๖. จำนวนพื
้นที
่อวิจัยและพัฒนานวัตกรรมและสิทธิบัตรที
และเรียนรู
่ถูกนำไปใช้ใน
เกี
หน่วยงานเป้าหมายและช่วยเพิ
้ประกอบการ
่มต้น (Startup) และวิสาหกิจขนาดเล็กและขนาดกลาง (SMEs) ด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์
เริ
่ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์   
ของประเทศ ๑๐. การเกิดธุรกิจใหม่และนวัตกรรมบริการที
๑๑. การมีนโยบายและมาตรการสนับสนุนและจูงใจในการใช้เทคโนโลยีและนวัตกรรมเกี
กับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
แข่งขันของประเทศเพิ

่ยวข้องกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ๘. ผลงานวิจัย พัฒนา และนวัตกรรม ที
่มผลิตภาพการผลิตของประเทศได้ ๙. จำนวนผู

่ยวข้อง
้นในประเทศ และ ๑๒. ขีดความสามารถในการผลิตและการ

้ด้านปัญญาประดิษฐ์ ๗. จำนวนเงินลงทุนเพื

่สำหรับแลกเปลี

่ผลิตขึ

่มขึ

้น 

(๑.๓) แผนย่อยของแผนแม่บทฯ: แผนย่อยอุตสาหกรรมและบริการการเพทย์ครบวงจร  

่เกี

่องอื

่ยวเนื

•  แนวทางการพัฒนา: (๑) พัฒนาอุตสาหกรรมและบริการทางการแพทย์แบบบูรณาการควบคู

่ไป
กับอุตสาหกรรมที
่น ๆ ในห่วงโซ่มูลค่า เช่น อุตสาหกรรมและบริการดิจิทัล ข้อมูล 
และปัญญาประดิษฐ์ และอุตสาหกรรมชีวภาพ เป็นต้น และ (๒) ส่งเสริมการพัฒนาและการใช้
เทคโนโลยีและนวัตกรรมทางการแพทย์เพื
่มประสิทธิภาพในการให้บริการด้านสุขภาพ เช่น 
การแพทย์ทางไกลและการแพทย์แม่นยำ ปัญญาประดิษฐ์ เทคโนโลยีชีวภาพด้านสุขภาพ 
่ ม
ผลิตภัณฑ์สุขภาพ ยา และชีววัตถุ เป็นต้น ตลอดจนจัดทำฐานข้อมูลที
ประสิทธิภาพและศักยภาพในทุกมิติของการให้บริการด้านสุขภาพ 

่จำเป็นเพื

่อเพิ

่อเพิ

•  เป้าหมายของแผนย่อยฯ: โดยมีการวางเป้าหมายให้อุตสาหกรรมและบริการทางการแพทย์มีการ
่ยร้อยละ ๕ ในช่วงแต่ละระยะ ๕ ปี คือ ระหว่างปี พ.ศ. ๒๕๖๑ – ๒๕๖๕, 

ขยายตัวเพิ
พ.ศ. ๒๕๖๖ – ๒๕๗๐, พ.ศ. ๒๕๗๑ - ๒๕๗๕ และพ.ศ. ๒๕๗๖  - ๒๕๘๐ 

้นเฉลี

่มขึ

 หน้าที

่ ๑๗ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

•  การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ: เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตาม
ประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
่ 
้วัด
้ โดยตอบผ่านตัวขี
๔ - ๕ นั
้น ตอบโจทย์การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ นี
ความสำเร็จ อาทิ ๑. จำนวนผลงานวิจัย นวัตกรรม และสิทธิบัตรที
่ยวข้องกับเทคโนโลยี
่เกี
่มต้น (Startup) และวิสาหกิจขนาดเล็กและขนาด
ปัญญาประดิษฐ์ ๒. จำนวนผู
กลาง (SMEs) ด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ และ ๓. การเกิดธุรกิจใหม่และ
นวัตกรรมบริการที

่ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

้ประกอบการเริ

(๒) ประเด็นที

่ ๗ โครงสร้างพื

้นฐาน ระบบโลจิสติกส์ และดิจิทัล 

(๒.๑) เป้าหมายระดับประเด็นของแผนแม่บทฯ:  

•  เป้าหมาย: ความสามารถในการแข่งขันด้านโครงสร้างพื

้นฐานของประเทศดีขึ

้น (ตัวชี

้วัด: อันดับ

ความสามารถในการแข่งขันด้านโครงสร้างพื

้นฐาน) 

•  การบรรลุเป้าหมายตามแผนแม่บทฯ: เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตามประเด็น
่ ๒ นั
ยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
้น  
้นฐาน 
ตอบโจทย์การดำเนินงานตามแผนแม่บทภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติประเด็นโครงสร้างพื
ระบบโลจิสติกส์ และดิจิทัล 

(๒.๒) แผนย่อยของแผนแม่บทฯ: แผนย่อยโครงสร้างพื

้นฐานด้านดิจิทัล 

•  แนวทางการพัฒนา: (๑) พัฒนาโครงสร้างพื

้นฐานและสิ

้นฐานด้านดิจิทัลทั

้งในส่วนโครงสร้างพื

้งในส่วนของโครงข่ายสื

่อสารหลัก
ภายในประเทศและโครงข่ายบรอดแบรนด์ความเร็วสูง เช่น มีการสนับสนุนให้เกิดการบูรณาการ
่งอำนวยความสะดวกด้านดิจิทัล (๒) สนับสนุนให้มีการพัฒนา
การใช้งานโครงสร้างพื
่ได้มาตรฐานสากล  
ระบบนิเวศ ทั
บุคลากรดิจิทัล สิ
้งปรับปรุงกฎหมาย
่อเป็นแหล่งบ่มเพาะธุรกิจและดึงดูดการลงทุนพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรม
่ยวข้อง เพื
่เกี
ที
ดิจิทัล (๓) กำหนดมาตรการและแนวปฏิบัติสำหรับผู
้มครองสิทธิส่วนบุคคลและ
การคุ

้นฐานดิจิทัล ศูนย์ข้อมูลขนาดใหญ่ที
่เหมาะสม รวมทั

่งอำนวยความสะดวก และสภาพแวดล้อมที

้มครองข้อมูลส่วนบุคคลของผู

้ให้บริการในการคุ

้รับบริการ 

•  เป้าหมายของแผนย่อยฯ: ประชาชนมีความสามารถในการเข้าถึงอินเตอร์เน็ตมากขึ

้น 

•  การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ: เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตาม
่ 
ประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
๒ นั

่อบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ นี

้น ตอบโจทย์แนวทางการพัฒนาเพื

้ 

 หน้าที

่ ๑๘ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๓) ประเด็นที

่ ๒๓ การวิจัยและพัฒนานวัตกรรม 

(๓.๑) เป้าหมายระดับประเด็นของแผนแม่บทฯ  

•  เป้าหมายที
โครงสร้างพื
สภาเศรษฐกิจโลกและ สถาบันการจัดการนานาชาติ) 

่ ๑: ความสามารถในการแข่งขันด้านโครงสร้างพื
่มสูงขึ
้นฐานทางวิทยาศาสตร์ของประเทศเพิ

้นฐานทางเทคโนโลยี และด้าน
้วัด: การจัดอันดับโดย 
้น  (ตัวชี

•  เป้าหมายที
่ ๒: มูลค่าการลงทุนวิจัยและพัฒนานวัตกรรมต่อผลิตภัณฑ์มวลรวมภายในของ
ประเทศเพิ
้วัด: สัดส่วนมูลค่าการลงทุนวิจัย พัฒนา และนวัตกรรมต่อผลิตภัณฑ์มวล
้น (ตัวชี
่มขึ
รวมในประเทศ) 

•  การบรรลุเป้าหมายตามแผนแม่บทฯ: เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตามประเด็น
่ ๒, ๓, ๔ 
้น ตอบโจทย์การดำเนินงานตามแผนแม่บทภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติประเด็นการวิจัยและ

ยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
และ ๕ นั
พัฒนานวัตกรรม โดยตอบทุกเป้าหมายและตัวชี

้วัดของแผนแม่บทฯ นี

้ 

(๓.๒) แผนย่อยของแผนแม่บทฯ: แผนย่อยการวิจัยและพัฒนานวัตกรรม ด้านเศรษฐกิจ 

•  แนวทางการพัฒนา: (๑) พัฒนาเกษตรสร้างมูลค่า โดยการส่งเสริมการวิจัย พัฒนา และ
ประยุกต์ใช้นวัตกรรมในภาคการเกษตรเป้าหมายของประเทศ (๒) พัฒนาอุตสาหกรรมแห่ง
อนาคต โดยการส่งเสริมการวิจัย พัฒนา และประยุกต์ใช้นวัตกรรมในภาคอุตสาหกรรมเป้าหมาย
่นคง อุตสาหกรรมพลังงาน 
ของประเทศ ได้แก่ อุตสาหกรรมชีวภาพ อุตสาหกรรมความมั
่องสำอาง 
อุตสาหกรรมดิจิทัล ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์ และอุตสาหกรรมอาหาร ยา และเครื
(๓) พัฒนาบริการแห่งอนาคต โดยการส่งเสริมการวิจัย พัฒนา และประยุกต์ใช้นวัตกรรมในภาค
บริการเป้าหมายของประเทศ 

•  เป้าหมายของแผนย่อยฯ: (๑) ภาคอุตสาหกรรมการผลิตและบริการ สร้างมูลค่าเพิ

้นจาก
้นจากปัจจุบัน และ (๒) วิสาหกิจใน

่มสูงขึ

การวิจัยและนวัตกรรมส่งผลให้เกิดการขยายตัวเพิ
กลุ

่มเป้าหมายด้านเศรษฐกิจที

่มีนวัตกรรมเพิ

่มขึ

้น 

่มขึ

•  การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ: เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตาม
่ ๔ 
ประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
้ โดยตอบผ่านตัวขี
และ ๕ นั
้วัด
่ยวข้องกับเทคโนโลยี
ความสำเร็จ อาทิ ๑. จำนวนผลงานวิจัย นวัตกรรม และสิทธิบัตรที
่ถูกนำไปใช้ในหน่วยงานเป้าหมายและ
ปัญญาประดิษฐ์ ๒. ผลงานวิจัย พัฒนา และนวัตกรรม ที

้น ตอบโจทย์การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ นี
่เกี

 หน้าที

่ ๑๙ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่มผลิตภาพการผลิตของประเทศได้ ๓. การเกิดธุรกิจใหม่และนวัตกรรมบริการที

ช่วยเพิ
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ และ ๔. จำนวนหน่วยงานภาครัฐและเอกชนที
ปัญญาประดิษฐ์มาประยุกต์ใช้ 

่ใช้
่นำเทคโนโลยี

(๓.๓) แผนย่อยของแผนแม่บทฯ: แผนย่อยการวิจัยและพัฒนานวัตกรรม ด้านสังคม 

•  แนวทางการพัฒนา: (๑) พัฒนาและเสริมสร้างศักยภาพทรัพยากรมนุษย์ โดยการส่งเสริมการ
วิจัย พัฒนา และประยุกต์ใช้นวัตกรรมในการพัฒนาศักยภาพทรัพยากรมนุษย์ของประเทศตลอด
่หลากหลาย (๒) สร้างความเสมอภาคทางสังคม 
ทุกช่วงวัย การตระหนักถึงพหุปัญญาของมนุษย์ที
่อมล้ำใน
โดยการส่งเสริมการวิจัย พัฒนา และประยุกต์ใช้นวัตกรรมในการแก้ปัญหาความเหลื
สังคม (๓) ปรับสมดุลและพัฒนาระบบการบริหารจัดการภาครัฐ โดยการส่งเสริมการวิจัย พัฒนา 
และประยุกต์ใช้นวัตกรรมในการพัฒนาการบริหารจัดการภาครัฐ เพื
่อให้มีความทันสมัย 
ตอบสนองความต้องการและให้บริการประชาชนได้อย่างสะดวกรวดเร็ว และโปร่งใส 

•  เป้าหมายของแผนย่อยฯ: คุณภาพชีวิต ศักยภาพทรัพยากรมนุษย์ และความเสมอภาคทางสังคม
้น จากผลการวิจัยและพัฒนานวัตกรรมเชิงสังคม 

ได้รับการยกระดับเพิ

่มขึ

•  การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ:  เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตาม
่ 
ประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
๓, ๔ และ ๕ นั
้ โดยตอบผ่าน 
้น ตอบโจทย์การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ นี
่มีศักยภาพและตรงตามสาขา
ตัวขี
ความต้องการของประเทศ  ๒. จำนวนผลงานวิจัย พัฒนา และนวัตกรรม ที
่ถูกนำไปใช้ใน
่มผลิตภาพการผลิตของประเทศ และ ๓. จำนวนหน่วยงานภาครัฐ
หน่วยงานเป้าหมายและช่วยเพิ
และเอกชนที

้วัดความสำเร็จ อาทิ ๑. จำนวนบุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์ที

่นำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มาประยุกต์ใช้ 

(๓.๔) แผนย่อยของแผนแม่บทฯ: แผนย่อยการวิจัยและพัฒนานวัตกรรม ด้านสิ

่งแวดล้อม  

•  แนวทางการพัฒนา: (๑) ศึกษาความหลากหลายทางชีวภาพ (๒) ศึกษาการเปลี

่ยนแปลง
สภาพภูมิอากาศ (๓) ปรับสมดุลและพัฒนาระบบการบริหารจัดการภาครัฐ (๔) พัฒนาการ
บริหารจัดการน้ำ (๕) พัฒนาการจัดการพลังงานที

่เป็นมิตรต่อสิ

่งแวดล้อม 

•  เป้าหมายของแผนย่อยฯ: การประยุกต์ใช้ความรู

้ เทคโนโลยีและนวัตกรรมในการเพิ

่มมูลค่า

ของเศรษฐกิจสีเขียวอย่างยั

่งยืนเพิ

่มขึ

้น 

•  การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ: เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการ
ตามประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ  

 หน้าที

่ ๒๐ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ ๔ และ ๕ นั

้วัดความสำเร็จ อาทิ ๑. จำนวนผลงานวิจัย พัฒนา และนวัตกรรม ที

ของยุทธศาสตร์ที
นี
้ โดยตอบผ่านตัวขี
นำไปใช้ในหน่วยงานเป้าหมายและช่วยเพิ
ผู
้ประกอบการเริ
ของประเทศ ๓. จำนวนหน่วยงานภาครัฐและเอกชนที
ประยุกต์ใช้ และ ๔. ขีดความสามารถในการผลิตและการแข่งขันของประเทศเพิ

้น ตอบโจทย์การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ 
่ถูก
่มผลิตภาพการผลิตของประเทศ  ๒. จำนวน
่มต้น และวิสาหกิจขนาดเล็กและขนาดกลางด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์
่นำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มา

่มขึ

้น 

(๓.๕) แผนย่อยของแผนแม่บทฯ: แผนย่อยการวิจัยและพัฒนานวัตกรรม ด้านองค์ความรู

้พื

้นฐาน   

้พื

•  แนวทางการพัฒนา: (๑) พัฒนาองค์ความรู

้นฐานและเทคโนโลยีฐาน (๒) พัฒนาองค์
้นฐานทางสังคมและความเป็นมนุษย์ (๓) พัฒนาความเป็นเลิศทางวิชาการโดยการ
่สำคัญ อาทิ 

ความรู
ส่งเสริมการวิจัย พัฒนา และประยุกต์ใช้นวัตกรรม โดยมีประเด็นการวิจัยที
วิศวกรรม วิทยาศาสตร์ข้อมูล เป็นต้น 

้พื

•  เป้าหมายของแผนย่อยฯ: ประเทศไทยมีขีดความสามารถของเทคโนโลยีฐานทั

้ง ๔ ด้าน

ทัดเทียมประเทศที

่ก้าวหน้าในเอเชีย 

่ ๒ และ ๔ นั

้วัดความสำเร็จ อาทิ ๑. เครือข่ายผู

•  การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ: เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการ
ตามประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของ
้น ตอบโจทย์การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ นี
ยุทธศาสตร์ที
้ 
้ให้บริการวิจัยพัฒนา ประมวลผลข้อมูล
โดยตอบผ่านตัวขี
้คำปรึกษา การทดสอบนวัตกรรม
และเทคโนโลยีฐานด้านปัญญาประดิษฐ์ให้บริการความรู
่ไทยมีส่วนร่วม ๒. ระดับ
่ยนเทคโนโลยีในระดับประเทศและระดับโลกที
และการแลกเปลี
ความสามารถในการแข่งขันและความพร้อมของเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื
่อสารของ
ประเทศ และระดับความพร้อมด้านปัญญาประดิษฐ์ของรัฐบาลไทย ๓. จำนวนผลงานวิจัย 
่ยวข้องกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ๔. จำนวนหน่วยงานที
นวัตกรรม และสิทธิบัตรที
สนับสนุนปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ ๕. จำนวนเงินลงทุนเพื
่อวิจัยและพัฒนานวัตกรรมและ
่ยวข้องกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ และ ๖. จำนวนผลงานวิจัย พัฒนา และ
่เกี
สิทธิบัตรที
่ถูกนำไปใช้ในหน่วยงานเป้าหมายและช่วยเพิ
นวัตกรรม ที

่มผลิตภาพการผลิตของประเทศ 

่เกี

(๓.๖) แผนย่อยของแผนแม่บทฯ: แผนย่อยด้านปัจจัยสนับสนุนในการวิจัยและพัฒนานวัตกรรม   

•  แนวทางการพัฒนา: (๑) พัฒนาระบบบริหารจัดการงานวิจัย (๒) พัฒนาโครงสร้างพื

้นฐาน
่จำเป็นต่อการสร้าง

และสิ

่งอำนวยความสะดวกด้านวิทยาศาสตร์เทคโนโลยีสมัยใหม่ที

 หน้าที

่ ๒๑ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่สำคัญ เช่น ศูนย์ความเป็นเลิศเฉพาะทาง 
ความสามารถในการแข่งขันของประเทศที
สถาบันวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยี เป็นต้น (๓) พัฒนามาตรฐาน ระบบคุณภาพ และการ
่ยอมรับตามข้อตกลงระหว่างประเทศและสอดรับกับความจำเป็นของ
วิเคราะห์ทดสอบที
อุตสาหกรรมปัจจุบัน (๔) ส่งเสริมการถ่ายทอดเทคโนโลยี การวิจัยพัฒนา การออกแบบและ
่มจำนวนและคุณภาพ
วิศวกรรม รวมทั
บุคลากรวิจัยและนวัตกรรม (๖) การพัฒนามาตรฐานและจริยธรรมการวิจัย 

้งการพัฒนากระบวนการและผลิตภัณฑ์ (๕) การเพิ

่เป็นที

•  เป้าหมายของแผนย่อยฯ: (๑) จำนวนโครงสร้างพื

้นฐานวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีสมัยใหม่ที
้น และ (๒) สัดส่วนการลงทุนวิจัยและพัฒนาของภาคเอกชน

จำเป็นต่อการพัฒนาประเทศเพิ
้น 
่มขึ
ต่อภาครัฐเพิ

่มขึ

่ ๒ และ ๔ นั

้วัดความสำเร็จ อาทิ ๑. ศูนย์เชื

•  การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ: เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการ
ตามประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ของ
้น ตอบโจทย์การบรรลุเป้าหมายตามแผนย่อยของแผนแม่บทฯ นี
ยุทธศาสตร์ที
้ 
่อมโยงข้อมูลขนาดใหญ่และสถาบันวิจัย
โดยตอบผ่านตัวขี
่สามารถ
พัฒนาปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ ๒. แพลตฟอร์มกลางด้านปัญญาประดิษฐ์ที
ให้บริการเครื
่อสนับสนุนด้าน
่องมือด้านปัญญาประดิษฐ์ ๓. การลงทุนโครงสร้างพื
ปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและภาคอุตสาหกรรมในประเทศ ๔. จำนวนบุคลากรด้านวิจัยและ
พัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ และ ๕. จำนวนเงินลงทุนเพื
่อวิจัยและพัฒนา
นวัตกรรมและสิทธิบัตรที

่ยวข้องกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

้นฐานเพื

่เกี

  แผนแม่บทเฉพาะกิจภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติอันเป็นผลมาจากสถานการณ์โควิด - ๑๙  
(พ.ศ. ๒๕๖๐ – ๒๕๖๔) 

่สำคัญของโลกอีกนานัปการ ซึ
่องมือเพื

แผนแม่บทเฉพาะกิจภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติอันเป็นผลมาจากสถานการณ์โควิด-๑๙ ได้จัดทำขึ

ช่วงเวลาของการพัฒนาประเทศระหว่างสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื
ความปกติใหม่และแนวโน้มการเปลี
่ยนแปลงที
่ยนแนวทาง/วิธีการ และเครื
เป็นการทบทวนและปรับเปลี
๒๐ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๑ - ๒๕๘๐) ผ่านการกำหนดประเด็นและแนวทางการพัฒนาที
ในช่วงระยะ ๒ ปีต่อจากนี
ช่วยเหลือผู
่ยน” ในการขับเคลื
ดังกล่าวมาเป็น “จุดเปลี
เป้าหมายสำคัญ คือ “คนสามารถยังชีพอยู

้นใน
้อไวรัสโคโรนา ๒๐๑๙ และ
้น 
่งการดำเนินการจัดทำแผนฯ นั
่อให้บรรลุเป้าหมายตามกรอบยุทธศาสตร์ชาติ 
่ต้องให้ความสำคัญเป็นพิเศษ
่อให้สามารถเยียวยา
่ยนแปลง
้มี
่งแผนฯ ฉบับนี
่วถึง สร้างอาชีพและ

่ขนานไปกับแผนแม่บททั
้นฟูกิจกรรมทางเศรษฐกิจและสังคม ตลอดจนนำเงื

่หมุดหมายใหม่ที
่มเปราะบางได้รับการดูแลอย่างทั

่อนประเทศไปสู
่ได้มีงานทำ กลุ

้ได้รับผลกระทบ ฟื

้ง ๒๓ ประเด็น เพื

่ดีกว่าในอนาคต ซึ

้และดำเนินการคู

่อนไขการเปลี

 หน้าที

่ ๒๒ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ท้องถิ

่น เศรษฐกิจประเทศฟื

กระจายรายได้สู
โครงสร้างเศรษฐกิจใหม่” โดยสาระสำคัญของแผนแม่บทเฉพาะกิจฯ ในส่วนที
การด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

่อการพัฒนาประเทศไทยฯ มีดังนี

้นตัวเข้าสู

้ 

่ภาวะปกติ และมีการวางรากฐาน เพื

่อรองรับการปรับ
่ยวข้องเป็นหลักกับแผนปฏิบัติ

่เกี

๑)  เป้าหมาย 

(๑) คนสามารถยังชีพอยู

่ได้ มีงานทำ กลุ

ว่างงาน และดัชนีความยากจนแบบหลายมิติของกลุ

่มเป้าหมายที

่มเปราะบางได้รับการดูแลอย่างทั

้วัด เช่น อัตราการ

่วถึง (ตัวชี
่ต้องการความช่วยเหลือ) 

(๒) สร้างอาชีพและกระจายรายได้สู

่ท้องถิ

่น (ตัวชี

้วัด เช่น อัตราการขยายตัวของการบรรจุงานใหม่ในแต่

ละจังหวัดของประเทศ) 

(๓) เศรษฐกิจประเทศฟื

้นตัว เข้าสู

่ภาวะปกติ (ตัวชี
ผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศของ SMEs ต่อผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศทั
ขยายตัวของการจ้างงานของ SMEs) 

้วัด เช่น ผลิตภัณฑ์มวลรวมประชาชาติต่อหัว สัดส่วน
้งหมด และอัตราการ

(๔) มีการวางรากฐานเพื

่อรองรับการปรับโครงสร้างเศรษฐกิจใหม่ (ตัวชี

้วัด เช่น อัตราการขยายตัวของ
การลงทุนในอุตสาหกรรมและบริการเป้าหมาย อันดับความสามารถในการแข่งขันการพัฒนาทุน
มนุษย์ด้านทักษะแรงงาน สัดส่วนมูลค่าการลงทุนด้านการวิจัยและพัฒนานวัตกรรมต่อผลิตภัณฑ์มวล
รวมในประเทศ และอันดับความสามารถในการแข่งขันด้านดิจิทัล) 

๒)  แนวทางการพัฒนา 

•  การเสริมสร้างความเข้มแข็งของเศรษฐกิจฐานรากภายในประเทศ (การส่งเสริมการจ้างงาน เช่น 

การสร้างงานใหม่ที

่สอดคล้องกับภาคเศรษฐกิจที

่มีแนวโน้มเติบโตในอนาคต)  

•  การยกระดับขีดความสามารถของประเทศเพื

่อรองรับการเติบโตอย่างยั

่งยืนในระยะยาว 
(อุตสาหกรรมและบริการทางการแพทย์ครบวงจร เช่น การส่งเสริมการใช้เทคโนโลยีและนวัตกรรม
่มประสิทธิภาพในการให้บริการด้านสาธารณสุข  การเกษตรมูลค่าสูง เช่น การ
ทางการแพทย์เพื
่มเกษตรกรและวิสาหกิจชุมชน การใช้เทคโนโลยีและ
สร้างแพลตฟอร์มการตลาดด้านดิจิทัลให้กลุ
นวัตกรรมในกระบวนการผลิตและการบริหารจัดการ)  

่อเพิ

•  การพัฒนาศักยภาพและคุณภาพชีวิตของคน (การยกระดับทักษะ ปรับทักษะ และส่งเสริมการเรียนรู
่ได้รับผลกระทบให้ได้รับการฝึกอบรมยกระดับทักษะและปรับศักยภาพ
่ยนแปลงไป ส่งเสริมการเข้าถึง

เช่น การส่งเสริมแรงงานที
แรงงานให้เหมาะสมกับรูปแบบธุรกิจและโครงสร้างเศรษฐกิจที
่จำเป็นสำหรับการเรียนการสอน และการเรียนรู
เทคโนโลยีดิจิทัลที

่เปลี
้ด้วยตนเอง) 

้ 

•  การปรับปรุงและพัฒนาปัจจัยพื

้นฐานเพื

่อส่งเสริมการฟื
่อรองรับการปรับโครงสร้างเศรษฐกิจใหม่ เช่น โครงสร้างพื

้นฟูและพัฒนาประเทศ (การพัฒนา
้นฐานด้านดิจิทัล 

โครงสร้างพื

้นฐานเพื

 หน้าที

่ ๒๓ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้อต่อการพัฒนาประเทศ การพัฒนาองค์ความรู

การปรับปรุงกฎหมายและส่งเสริมภาครัฐดิจิทัล เช่น การนำเทคโนโลยีดิจิทัลมาใช้ในการให้บริการ
แก่ประชาชน การปรับปรุงกฎหมาย กฎระเบียบ ข้อบังคับ และมาตรการต่างๆ ให้สอดคล้องกับบริบท
้และนวัตกรรม เช่น ส่งเสริมการใช้ประโยชน์
และเอื
่เป็นอุปสรรค
จากงานวิจัยและนวัตกรรมในประเทศในการสร้างมูลค่าเพิ
่ยง 
ต่องานการผลิตผลงานวิจัยและนวัตกรรม การเสริมสร้างความมั
เช่น การใช้ฐานข้อมูล เทคโนโลยี และนวัตกรรม การบูรณาการระบบการจัดการในภาวะฉุกเฉินให้มี
เอกภาพและรองรับสาธารณภัยรูปแบบใหม่ในทุกมิติ) 
๓)  การบรรลุค่าเป้าหมายตามแผนแม่บทเฉพาะกิจภายใต้ยุทธศาสตร์ 

่นคงและบริหารจัดการความเสี

่มทางธุรกิจ แก้ไขกฎระเบียบที

•  เป้าหมายโดยรวมของการดำเนินการตามประเด็นยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้าน
้น ตอบโจทย์ทุกเป้าหมายตามแผนแม่บทเฉพาะกิจฯ โดย
่ (๑) – (๔) 
้ตามที

ปัญญาประดิษฐ์ฯ ของยุทธศาสตร์ที
ตอบตามตัวชี

่ ๑ - ๕ นั
้วัดของแผนแม่บทเฉพาะกิจฯ นี

่ได้กล่าวไว้ภายใต้หัวข้อ “เป้าหมาย” ที

  แผนการปฏิรูปประเทศ (ฉบับปรับปรุง) ประกาศ ณ วันที

่ ๒๓ กุมภาพันธ์ ๒๕๖๔ 

เป็นแผนที
ยุทธศาสตร์ชาติ ซึ
ต่อประชาชนอย่างมีนัยสำคัญ (Big Rock) นำไปสู
Relationship: XYZ) เพื
แผนและกิจกรรมที

่จัดทำขึ
่งทุกหน่วยงานต้องดำเนินงานตามกิจกรรมปฏิรูปประเทศที

้นโดยต้องส่งผลต่อการบรรลุเป้าหมายของยุทธศาสตร์ชาติ และแผนแม่บทภายใต้
่ยนแปลง
่การปฏิบัติตามหลักความสัมพันธ์เชิงเหตุและผล (Causal 
์ตามเป้าหมายของยุทธศาสตร์ชาติของแต่ละช่วงเวลา ๕ ปี โดยมี

่ยวข้องกับแผนฏิบัติการปัญญาประดิษฐ์ดังนี

่จะส่งผลให้เกิดการเปลี

่อให้บรรลุผลสัมฤทธิ

่เกี

้ 

 แผนการปฏิรูปประเทศด้านการบริหารราชการแผ่นดิน  

เรื
ภาครัฐไปสู

่อง/ประเด็นการปฏิรูป: กิจกรรมปฏิรูปที
่ระบบดิจิทัล 

่ ๑ ปรับเปลี

่ยนรูปแบบการบริหารงานและการบริการ

๑)  ขั

่นที

่อเศรษฐกิจและสังคม จะเป็นหน่วยงานรับผิดชอบหลักใน
้นตอนการดำเนินงาน: กระทรวงดิจิทัลเพื
่ยวข้อง โดยเฉพาะสำนักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัลและ
่เกี
การดำเนินงานร่วมกับหน่วยงานอื
่ยวข้องกับบริการสำคัญ (High Impact) ในด้านการมีรายได้และมีงานทำ 
หน่วยงานภาครัฐที
ด้านสุขภาพและการสาธารณสุข ด้านเกษตรและการบริหารจัดการน้ำ ด้านการท่องเที
่ยว และด้าน
การตลาดและการกระจายสินค้าสำหรับเกษตรกร วิสาหกิจชุมชน วิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม 
(SMEs) และธุรกิจที

้นใหม่ (Startups) รวมถึงหน่วยงานกลาง 

่มีภารกิจเกี

่เกิดขึ

๒)  กิจกรรม: (๑) เร่งรัดพัฒนาข้อมูลภาครัฐให้พร้อมสำหรับการใช้ประโยชน์ (๒) จัดให้มีแพลตฟอร์มการ
่มีคุณภาพ ตรงตามความ

จัดบริการแบบบูรณาการและบริการดิจิทัลภาครัฐ (Government Platform) ที

 หน้าที

่ ๒๔ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้งในสภาวการณ์ปกติและฉุกเฉินเร่งด่วน (๓) เร่งพัฒนาระบบกลางและแอปพลิเคชันสนับสนุน 
จำเป็นทั
(Shared Application Enabling Services) (๔) ส่งเสริมการบูรณาการแลกเปลี
่ยนข้อมูลและข้อมูล
ขนาดใหญ่ (Big data) ภาครัฐ และการนำมาใช้ประโยชน์อย่างเป็นรูปธรรม (๕) ยกระดับความสามารถ
่อไปสู
หน่วยงานภาครัฐ รวมทั
่การเป็นรัฐบาลดิจิทัล 
้งการพัฒนาขีดความสามารถของบุคลากรภาครัฐเพื
่มีการพัฒนา บริหารจัดการ 
เช่น จัดให้มีหน่วยงานอัจฉริยะต้นแบบ (Intelligent Organization) ที
วิเคราะห์ประมวลผล และใช้ประโยชน์จากข้อมูล โดยการนำเทคโนโลยีอัจฉริยะมาใช้ประโยชน์ เช่น  
Big data, AI, Blockchain และ IoT เป็นต้น (๖) ส่งเสริมให้เกิดระบบนิเวศด้านดิจิทัล (๗) จัดให้มี
โครงสร้างพื
้งการพัฒนาต้นแบบ (sandbox) ของการนำ
เทคโนโลยีอัจฉริยะมาใช้ประโยชน์ในการให้บริการประชาชนหรือเอกชน  (๘) ทบทวนกฎหมายและ
่อสารประชาสัมพันธ์อย่างต่อเนื
กฎระเบียบที

้นฐานด้านดิจิทัลสำหรับบริการภาครัฐ รวมทั

่เป็นอุปสรรค และ (๙) สื

่องและมีประสิทธิภาพ 

่มีคุณภาพ โดยสะดวก รวดเร็ว เสียค่าใช้จ่ายน้อย และตรงตามความจำเป็นทั

๓)  เป้าหมายกิจกรรม: (๑) ประชาชนได้รับการดูแล เข้าถึง และได้รับบริการรวมถึงข้อมูลดิจิทัลสำคัญ
ของภาครัฐที
้งใน
สภาวการณ์ปกติและฉุกเฉินเร่งด่วน (๒) ภาครัฐมีดิจิทัลแพลตฟอร์ม (Digital Platform) และบริการ
่การเป็นองค์กรขีด
ดิจิทัล รวมถึงระบบข้อมูล และข้อมูลขนาดใหญ่ (Big data) (๓) ภาครัฐพัฒนาสู
สมรรถนะสูงเทียบเท่ามาตรฐานสากล สามารถปรับเปลี
่ยนได้อย่างคล่องตัวตามบริบทและสภาวการณ์
่ยนอย่างรวดเร็วและเป็นพลวัตในยุคชีวิตวิถีใหม่ (๔) ประชาชน และทุกภาคส่วน มีความ
่แปรเปลี
ที
่อมั
เชื

่นและไว้วางใจในการทำงานของภาครัฐ 

 แผนการปฏิรูปด้านเศรษฐกิจ  

เรื

่อง/ประเด็นการปฏิรูป: กิจกรรมปฏิรูปที

่ ๓ การเพิ

่มโอกาสของผู

้ประกอบการขนาดกลางและ

ขนาดเล็กในอุตสาหกรรมและบริการเป้าหมาย  

่เกี

่เกี

่นที

่ยวข้องในการดำเนินการ ดังนี

่ยวข้อง ในการกำหนดแนวทางการขับเคลื

่อนประเด็นปฏิรูปด้านการเพิ
้ประกอบการขนาดกลางและขนาดเล็กในอุตสาหกรรมและบริการเป้าหมายที

๑)  ขั
้นตอนการดำเนินงาน: สำนักงานส่งเสริมวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม จะเป็นหน่วยงาน
้ (๑) หารือ
ผู
้รับผิดชอบหลักในการทำงานร่วมกับหน่วยงานอื
่มโอกาส
ร่วมกับหน่วยงานที
ของผู
่ได้ตั
(๒) ผลักดันให้งบประมาณแผนงานบูรณาการพัฒนาผู
ย่อมสู
ประเทศด้านเศรษฐกิจ และหน่วยงานที
ด้านเศรษฐกิจ ประชุมร่วมกับหน่วยงานผู

้ประกอบการและวิสาหกิจขนาดกลางและขนาด
่สากล (๓) ให้มีคณะกรรมการ/อนุกรรมการ หรือคณะทำงานร่วมระหว่างคณะกรรมการปฏิรูป
่น ๆ และ (๔) คณะกรรมการปฏิรูปประเทศ 

่เกี
้รับผิดชอบผลักดันการขับเคลื

่อนและติดตามความก้าวหน้า 

่ยวข้องอื

้งไว้   

 หน้าที

่ ๒๕ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

๒)  กิจกรรม: ตัวอย่างกิจกรรมที

่เกี

่ยวข้อง อาทิ (๑) ส่งเสริม SMEs ในการปรับตัวเพื

่ยน
่ยุคดิจิทัล ผ่านการส่งเสริมให้ผู
่ทันสมัยเข้ามาใช้ในกระบวนการ
้ประกอบการนำเทคโนโลยีที
้มค่าและมีประสิทธิภาพ เช่น Automation, Robotics, และ Artificial Intelligence เป็น
้งการนำข้อมูลจาก Big data มาใช้ประโยชน์ และ (๒) พัฒนาระบบนิเวศของ SMEs ให้มี

่อรองรับการเปลี

ผ่านเข้าสู
ผลิตอย่างคุ
ต้น รวมทั
้ประกอบการที
ผู

่สามารถแข่งขันได้ในระยะยาว 

๓)  เป้าหมายกิจกรรม: (๑) SMEs มีความสามารถในการแข่งขันและมีผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศของ
้น (๒) ส่งเสริม
่อแข่งขันในยุคดิจิทัลของ SMEs และ (๓) จำนวนวิสาหกิจ

วิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อมต่อผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศทั
การปรับตัวและการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีเพื
เริ

่มีศักยภาพเพิ

้งประเทศเพิ

่มต้นที

่มสูงขึ

่มสูงขึ

้น 

่อง/ประเด็นการปฏิรูป: กิจกรรมปฏิรูปที

่ ๕ การพัฒนาศักยภาพคนเพื

เรื
เศรษฐกิจ  

่อเป็นพลังในการขับเคลื

่อน

่เกี

่เกี

่นที

่ยวข้องในการดำเนินการ ดังนี

่ยวข้อง ในการกำหนดแนวทางการขับเคลื

๑)  ขั
้นตอนการดำเนินงาน: กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม จะเป็นหน่วยงาน
้ (๑) หารือ
้รับผิดชอบหลักในการทำงานร่วมกับหน่วยงานอื
ผู
่อนประเด็นปฏิรูปด้านการพัฒนา
ร่วมกับหน่วยงานที
้งไว้ (๒) ผลักดันให้มีคณะกรรมการ/
่อนเศรษฐกิจตามที
ศักยภาพคนเพื
อนุกรรมการ หรือคณะทำงานร่วมระหว่างคณะกรรมการปฏิรูปประเทศด้านเศรษฐกิจ กระทรวง
แรงงาน กระทรวงศึกษาธิการ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม และ
หน่วยงานอื
่ยวข้อง (๓) คณะกรรมการปฏิรูปประเทศด้านเศรษฐกิจ ประชุมร่วมกับหน่วยงาน
่น ๆ ที
้รับผิดชอบผลักดันการขับเคลื
ผู

่อนและติดตามความก้าวหน้า 

่อเป็นพลังในการขับเคลื

่ได้ตั

่เกี

๒)  กิจกรรม: (๑) ออกแบบหลักสูตรปริญญาและประกาศนียบัตรในการสร้างผู

้ประกอบการและแรงงาน
ที
่สอดคล้องกับความต้องการของตลาดในอนาคต (๒) ออกแบบการพัฒนาทักษะกำลังคนสำหรับคนที
่อ
่อสร้างโอกาสในการประกอบอาชีพ โดยเฉพาะการอบรมทักษะเพื
ออกจากระบบการศึกษามาแล้วเพื
ยกระดับความสามารถในการประกอบอาชีพเดิม (๓) สร้างความร่วมมือระหว่างภาครัฐ สังคมและ
่มภาคีการศึกษาและทำงานสำหรับภาคการผลิต
ชุมชน สถาบันการศึกษา และเอกชนในการสร้างกลุ
และบริการอย่างเป็นระบบและยั

่งยืน (๔) สร้างระบบรับรองมาตรฐานการจ้างงาน 

๓)  เป้าหมายกิจกรรม: สร้างและพัฒนากำลังคนที

่มีทักษะและความพร้อมเพื

่อเป็นพลังในการขับเคลื

่อน

เศรษฐกิจ 

 หน้าที

่ ๒๖ 

 
 
 
่
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

  แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ฉบับที

่ ๑๒ (พ.ศ. ๒๕๖๐ – ๒๕๖๔) 

่ยั

่ยนที

่บนพื

่สำคัญในการเชื

่ ๑๒ เป็นจุดเปลี

แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ฉบับที

้นฐานของยุทธศาสตร์ ๒๐ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๐ – ๒๕๗๙) ซึ

่การปฏิบัติ โดยในแต่ละยุทธศาสตร์ของแผนพัฒนาฯ ฉบับที

้งแผนงาน/โครงการสำคัญที
่อนยุทธศาสตร์ชาติ โดยประเด็นยุทธศาสตร์ทั

่ ๑๒ ได้ถูกจัดทำโดยสำนักงานคณะกรรมการพัฒนา
่งเป็น
่งยืน (Sustainabe Development Goals: 
่ประเทศไทย ๔.๐ ตลอดจนประเด็นการปฏิรูปประเทศ โดย
่อมต่อกับยุทธศาสตร์ชาติ ๒๐ ปีในลักษณะการแปลง
่ ๑๒ ได้กำหนดประเด็นการ
่ต้องดำเนินการให้เห็นผลเป็นรูปธรรมในช่วง ๕ ปีแรกของการ
่ ๑: การเสริมสร้าง
่อมล้
้าในสังคม 
่ ๔: การเติบโตที
่อการ
่ ๖: การบริหารจัดการในภาครัฐ การป้องกันการทุจริต
้นฐานและระบบ 
่ ๙:  
่อการพัฒนา 
้นปัญญาประดิษฐ์ได้ถูกนำมาใช้ประโยชน์ในทุกประเด็นยุทธศาสตร์ของแผนพัฒนา
่อ
่ยวข้องเป็นหลักกับแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

เศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ (สศช.) โดยอยู
แผนแม่บทหลักของการพัฒนาประเทศและเป้าหมายการพัฒนาที
้งการปรับโครงสร้างประเทศไทยไปสู
SDGs) รวมทั
แผนพัฒนาฯ ฉบับที
ยุทธศาสตร์ระยะยาวสู
พัฒนา พร้อมทั
ขับเคลื
และพัฒนาศักยภาพทุนมนุษย์ ยุทธศาสตร์ที
่ ๓: การสร้างความเข้มแข็งทางเศรษฐกิจและแข่งขันได้อย่างยั
ยุทธศาสตร์ที
่อการพัฒนาอย่างยั
่งแวดล้อมเพื
เป็นมิตรกับสิ
่งและยั
่งคั
่ความมั
พัฒนาประเทศสู
ประพฤติมิชอบและธรรมาภิบาลในสังคมไทยยุทธศาสตร์ที
โลจิสติกส์ ยุทธศาสตร์ที
การพัฒนาภาค เมือง และพื
ซึ
่งในภาพรวมนั
เศรษฐกิจและสังคมฯ นี
การพัฒนาประเทศไทยฯ มีดังนี

่ ๘: การพัฒนาวิทยาศาสตร์ เทคโนโลยี วิจัย และนวัตกรรม  ยุทธศาสตร์ที
้นที

้ง ๑๐ ประกอบไปด้วย ยุทธศาสตร์ที
่ ๒: การสร้างความเป็นธรรมและลดความเหลื
่งยืน ยุทธศาสตร์ที

่ ๑๐: ความร่วมมือระหว่างประเทศเพื

่ ๗: การพัฒนาโครงสร้างพื

่เศรษฐกิจ และยุทธศาสตร์ที

่ ๕: การเสริมสร้างความมั

้ โดยในส่วนสาระสำคัญที

่งยืน ยุทธศาสตร์ที

่งยืน ยุทธศาสตร์ที

่นคงแห่งชาติเพื

่เกี

้ 

่ ๑.๓ เพื

่อให้เศรษฐกิจเข้มแข็ง แข่งขันได้ มีเสถียรภาพ และมีความยั

๑) วัตถุประสงค์ที
เข้มแข็งของฐานการผลิตและบริการเดิมและขยายฐานใหม่โดยการใช้นวัตกรรมที
เข้มแข็งของเศรษฐกิจฐานรากและสร้างความมั

่นคงทางพลังงาน อาหาร และน้ำ 

่เข้มข้นมากขึ

่งยืน สร้างความ
้น สร้างความ

๒) เป้าหมายรวมที
ระบบเศรษฐกิจมีความเข้มแข็งและแข่งขันได้  

่ ๒.๒ ความเหลื

่อมล้

้าทางด้านรายได้และความยากจนลดลง และเป้าหมายรวมที

่ ๒.๓ 

๓) ยุทธศาสตร์ที

่ ๘ การพัฒนาวิทยาศาสตร์ เทคโนโลยี วิจัย และนวัตกรรม  

     (๓.๑) เป้าหมายระดับยุทธศาสตร์ที
่ ๒ เพิ
และเป้าหมายระดับยุทธศาสตร์ที
นวัตกรรมเพื

่ ๑ เพิ
่มความเข้มแข็งด้านวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีของประเทศ 
่มความสามารถในการประยุกต์ใช้วิทยาศาสตร์เทคโนโลยีและ
่อยกระดับความสามารถการแข่งขันของภาคการผลิตและบริการ และคุณภาพชีวิตของประชาชน 

 หน้าที

่ ๒๗ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

     (๓.๒) แนวทางการพัฒนาที
เชิงพาณิชย์และเชิงสังคม (ลงทุนวิจัยและพัฒนากลุ
่องมืออุปกรณ์อัจฉริยะ ระบบเครื
และเครื
สมองกลฝังตัว เป็นต้น) 

่องกลที

่ ๓.๑ เร่งส่งเสริมการลงทุนวิจัยและพัฒนาและผลักดันสู

่การใช้ประโยชน์ใน
่นยนต์
่ใช้ระบบอิเล็กทรอนิกส์ ดิจิทัล ปัญญาประดิษฐ์และเทคโนโลยี

่การพัฒนาแบบก้าวกระโดด เช่น หุ

่มเทคโนโลยีที

่นำสู

 แผนระดับที

่ ๓ ที

่เกี

่ยวข้อง 

นอกจากแผนระดับที

่ ๑ และ ๒ ที

่กล่าวมาแล้ว ยังมีแผนที

่เกี

่ยวข้องกับแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์

เพื

่อการพัฒนาประเทศไทย ในระดับรองลงมา อาทิ 

  นโยบายและแผนระดับชาติว่าด้วยการพัฒนาดิจิทัลเพื
(พ.ศ. ๒๕๖๑ – ๒๕๘๐) ของสำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื
กระทรวงดิจิทัลเพื

่อเศรษฐกิจและสังคม 

่อเศรษฐกิจและสังคม  

่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ 

นโยบายและแผนระดับชาติว่าด้วยการพัฒนาดิจิทัลเพื
่ยั

่อเศรษฐกิจและสังคม เป็นแผนฯ ที

่กำหนดทิศทาง 
่งมีความสอดคล้องกับยุทธศาสตร์ชาติและ

่ความมั

่ดิจิทัลไทยแลนด์”  

่อนการพัฒนาประเทศที

่งยืนโดยใช้เทคโนโลยีดิจิทัล ซึ

้นฐาน นวัตกรรม ข้อมูล ทุนมนุษย์และทรัพยากรอื
่นคง มั

่ประเทศไทยสามารถสร้างสรรค์ และใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยีดิจิทัลอย่างแต็มศักยภาพในการ
่อนการพัฒนาเศรษฐกิจ
่อขับเคลื
่อ
่งยืน โดยภายใต้ยุทธศาสตร์การพัฒนาดิจิทัลเพื

การขับเคลื
แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ โดยมีวิสัยทัศน์ คือ  “ปฏิรูปประเทศไทยสู
่งเป็นยุคที
ซึ
พัฒนาโครงสร้างพื
่ง และยั
และสังคมของประเทศไทยไปสู
เศรษฐกิจและสังคม ได้มีการแบ่งการดำเนินงานออกเป็น ๔ ระยะ และกำหนดยุทธศาสตร์การพัฒนาไว้  
่วประเทศ   
๖ ยุทธศาสตร์ ประกอบไปด้วย (๑) พัฒนาโครงสร้างพื
่วถึงเท่าเทียมด้วยเทคโนโลยีดิจิทัล  
่อนเศรษฐกิจด้วยเทคโนโลยีดิจิทัล (๓) สร้างสังคมคุณภาพที
(๒) ขับเคลื
่การเป็นรัฐบาลดิจิทัล (๕) พัฒนากำลังคนให้พร้อมเข้าสู
่ยนภาครัฐสู
(๔) ปรับเปลี
่ยุคเศรษฐกิจและสังคมดิจิทัล 
่งการดำเนินงานทุกยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้
่นในการใช้เทคโนโลยีดิจิทัล ซึ
่อมั
และ (๖) สร้างความเชื
้ 
่ได้กล่าวมานี
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ได้ช่วยสนับสนุนในทุกยุทธศาสตร์การพัฒนาดิจิทัลฯ ตามที

้นฐานดิจิทัลประสิทธิภาพสูงให้ครอบคลุมทั

่นใด เพื

่งคั

่ทั

  นโยบายและยุทธศาสตร์การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม (พ.ศ. ๒๕๖๓ – 
๒๕๗๐) ของกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม 

นโยบายและยุทธศาสตร์การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม เป็นกรอบแนวทางการ
่อให้
่สอดคล้องกับทิศทางของยุทธศาสตร์ชาติ แผนแม่บท และ
่กระจายโอกาส

พัฒนาระบบอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรมของประเทศ ให้สอดคล้องและบูรณาการกัน เพื
เกิดเป็นพลังในการขับเคลื
นโยบายของรัฐบาล โดยมีวิสัยทัศน์เพื

่อ “เตรียมคนไทยแห่งศตวรรษที

่อนการพัฒนาประเทศที

่ ๒๑ พัฒนาเศรษฐกิจที

 หน้าที

่ ๒๘ 

 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่นคง และสิ

่งยืน โดยสร้างความเข้มแข็งทางนวัตกรรมระดับแนวหน้าในสากล 
่ยั
่งแวดล้อมที
่มั
่วถึง สังคมที
อย่างทั
นำพาประเทศไปสู
่อนการดำเนินงานในลักษณะแพลตฟอร์ม (Platform) 
่งการขับเคลื
่พัฒนาแล้ว” ซี
่ประเทศที
ความร่วมมือ ตามเป้าประสงค์ของการพัฒนาใน ๔ ด้าน ประกอบไปด้วย (๑) การพัฒนากำลังคนและสถาบัน
่อนประเทศในอนาคต” โดยมีโครงการ เช่น 
ความรู
้ มีโปรแกรม “ส่งเสริมปัญญาประดิษฐ์เป็นฐานในการขับเคลื
่อตอบโจทย์ท้าทายของสังคม มี
AI for All และ AI/Robotics for All (๒) การวิจัยและสร้างนวัตกรรมเพื
โปรแกรม “สังคมสูงวัย” ซึ
่นๆ 
่งได้มีการระบุถึงการนำหุ
เข้ามาใช้เป็นเทคโนโลยีสำคัญที
้สูงอายุและทุพพลภาพ (๓) การวิจัยและสร้าง
่มขีดความสามารถการแข่งขัน มีโปรแกรม “ยกระดับความสามารถการแข่งขันและ
่อเพิ
นวัตกรรมเพื
่อนเศรษฐกิจแบบต่าง ๆ 
วางรากฐานทางเศรษฐกิจ” ซึ
่อวิเคราะห์และสร้าง
่สนับสนุนผู
เช่น แพลตฟอร์มที
ความได้เปรียบเชิงเศรษฐกิจ และ (๔) การวิจัยและสร้างนวัตกรรมเพื
่และ 
่ไปกับการปฏิรูประบบอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม
ลดความเหลื
่อมล้ำ โดยดำเนินงานควบคู
ของประเทศ ซึ
่งการดำเนินงานทุกยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ได้ช่วย
สนับสนุนในทุกแพลตฟอร์มตามที

่งได้ระบุถึงการพัฒนาแพลตฟอร์มเพื
้ประกอบการใช้ประโยชน์จากข้อมูลและปัญญาประดิษฐ์เพื

่นยนต์ ปัญญาประดิษฐ์ และดิจิทัล รวมถึงเทคโนโลยีอื

่จะส่งเสริมการใช้ชีวิตของผู

่อสนับสนุนการขับเคลื

่อการพัฒนาเชิงพื

่ได้กล่าวมานี

้นที

้ 

  แผนปฎิบัติการปฏิบัติการ BCG ของกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและ
นวัตกรรม 

่เกี

่นที

่อมโยง เพื

้นจำเป็นที

่ใช้การขับเคลื

่จะต้องมีตัวเชื

่ยวข้อง จากภาพแสดงถึงเทคโนโลยีดิจิทัลและ  IoT ที

แนวทางในการพัฒนาประเทศตามโมเดลของ BCG นั

่อมต่อให้เกิดเป็นห่วงโซ่ทั
่อมต่อไปยังส่วนอื

่อสร้าง 
Closed Loop ของห่วงโซ่คุณค่า BCG ทำให้สามารถบริหารจัดการได้ครบวงจร เทคโนโลยีดิจิทัลและไอโอที 
้งขาไป (Supply Chain) และขากลับ (Reversed 
เป็นตัวการสำหรับสร้างการเชื
่มี
Supply Chain) รวมถึงการเชื
ส่วนในห่วงโซ่มูลค่าของ BCG ที
้ง  Demand Pull 
่อนไปมาได้จากทั
่ก่อให้มูลค่าทางเศรษฐกิจ ที
หรือ Supply Push ทำให้สามารถสร้างระบบช่วยการตัดสินใจสำหรับบริหารงานภาพรวมทั
้งสองด้าน ผ่านการ
้งแต่กระบวนการผลิตวัตถุดิบต้นทาง (Smart or Precision Agriculture) การเก็บ
่อมโยงข้อมูลและระบบตั
เชื
่ยวหรือการขนส่ง การแปรรูป (Industry ๔.๐) สินค้าและบริการ (Smart Retail, Smart CRM) ในแต่ละ
เกี
่ใช้เทคโนโลยี IoT, Big Data และระบบ
กระบวนการถูกเชื
้งแบบเดิม เช่น Fiber, WiFi, LoRaWAN, Sixfog, 4G หรือระบบ
ปัญญาประดิษฐ์ ผ่านการเชื
่อมโยงไปสู
ใหม่เช่น NB-IoT (Narrow Band IoT) หรือ 5G เป็นต้น โดย BCG Digital Platform จะเชื
่เช่น ระบบบริหารจัดการพลังงานทางเลือก ระบบการศึกษา 
ประชาชนและสังคมผ่านทางระบบเมืองน่าอยู
่งแวดล้อม  
่ปลอดภัย ระบบการขนส่งคน และระบบดูแลสิ
้สูงอายุ ระบบความเป็นอยู
ระบบการดูแลผู

่  BCG Digital Platform ที

่อมต่อเครือข่ายทั

่อมต่อเข้าสู

 หน้าที

่ ๒๙ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่อมต่อที

่สมบูรณ์จะก่อให้เกิดทั

การเชื
ช่วยส่งเสริมและสนับสนุนการสร้างเศรษฐกิจฐานชีวภาพหรือ BCG ของประเทศอย่างยั

้ง Local Economy, Sharing Economy และ New Ecosystem ที

่งยืน 

่จะ

ภาพที

่ ๒.๑ ดิจิทัลแพลทฟอร์มเพื

่อการยกระดับห่วงโซ่มูลค่า BCG 

 โดย ๔ การขับเคลื

่อน ของ BCG มี ๒ Drivers ที

่ปัญญาประดิษฐ์ได้เข้ามามีบทบาทสำคัญ ได้แก่  

•  D1 การพัฒนาสาขายุทธศาสตร์  BCG (BCG Sectoral Development): การพัฒนา ๔ สาขา
ยุทธศาสตร์ของ BCG ประกอบไปด้วย (๑) อาหารและการเกษตร (๒) สุขภาพและการแพทย์ (๓) พลังงาน 
วัสดุ และเคมีชีวภาพ และ (๔) การท่องเที
้น สามารถพัฒนาอย่างอิสระ   
แต่การวางแผน เชื
ทางด้านดิจิทัลในรูปแบบต่าง ๆ เพื
(Big Data) นำมาวิเคราะห์และประมวลผล (Data Analytic) เพื
่เหมาะสมเพื
ระบบปัญญาประดิษฐ์ (AI) ที

่อมโยงและพัฒนาไปพร้อมกันจะก่อให้เกิดประโยชน์สูงสุด โดยสามารถอาศัยนวัตกรรม
่อรวบรวมข้อมูลหลากหลายมิติ จากทุกภาคส่วนเป็นข้อมูลขนาดใหญ่ 
่อประกอบการตัดสินใจ รวมถึงการใช้

่ยวและเศรษฐกิจสร้างสรรค์ นั

่มประสิทธิภาพในทุกมิติ 

่อเพิ

้ขั

้ขั

•  D4 การพัฒนาเทคโนโลยีและองค์ความรู

่อนที

่นคงและยั

้นแนวหน้า เป็นแรงขับเคลื

้นแนวหน้า  BCG (BCG Frontier Research/Knowledge): 
่งต่อความสำเร็จและการสร้าง
่มีความสำคัญยิ
เทคโนโลยีและองค์ความรู
่ยวข้องกับ
่มีความสำคัญที
รากฐานที
่งยืนต่อการพัฒนาเศรษฐกิจ BCG โดยเทคโนโลยีที
่มั
่อสร้าง
ปัญญาประดิษฐ์ เช่น เทคโนโลยีประมวลความเร็วสูงด้วยระบบปัญญาประดิษฐ์ยุคใหม่ เพื
คอมพิวเตอร์สมรรถนะสูง พลังงานต่ำ ราคาถูก ด้วยสถาปัตยกรรม RISC-V รองรับการทำงานของระบบ
้น Deep Learning สำหรับการพัฒนาเทคโนโลยี เกษตร-อาหาร และสุขภาพการแพทย์
ปัญญาประดิษฐ์ขั
่เป็น
แม่นยำสูง และเทคโนโลยีดิจิทัลแพลตฟอร์มขั

้นสูง เป็นการพัฒนาแพลตฟอร์มนวัตกรรมดิจิทัลขั

้นสูงที

่เกี

 หน้าที

่ ๓๐ 

 
 
 
 
     
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ยนแปลง ร่วมมือกับบริษัทเทคโนโลยีชั

่อมต่อยุคหน้า (5G Connectivity) ระบบปัญญาประดิษฐ์ขั

้นนำระดับโลก ได้แก่  
แนวหน้าของโลกสำหรับยุคของการเปลี
การเชื
้นสูงสุด (Artificial Intelligent System)  
่นำไปใช้ในยานยนต์ไร้คนขับ (Autonomous Vehicle) ระบบประมวลผลคอมพิวเตอร์เสมือนประสาท
ที
สมอง (Neuron Computer) และระบบสำรวจใต้น้ำ เป็นต้น 

ทั

้งนี

้ หากมองในมุมของการพัฒนา ๔ สาขายุทธศาสตร์ของ BCG ประกอบไปด้วย (๑) อาหารและ
การเกษตร (๒) สุขภาพและการแพทย์ (๓) พลังงาน วัสดุ และเคมีชีวภาพ และ (๔) การท่องเที
่ยวและ
เศรษฐกิจสร้างสรรค์ ปัญญาประดิษฐ์ได้เข้ามามีบทบาทสำคัญ คือ การประมวลผลและวิเคราะห์ด้วยระบบ
่อคาดการณ์โรคระบาดหรือภัยธรรมชาติได้ล่วงหน้า สามารถป้องกันหรือลดความ
ปัญญาประดิษฐ์ (AI) เพื
่ไปของผลผลิตทางการเกษตรและการบริหาร
สูญเสียให้แก่เกษตรกร การใช้ระบบดิจิทัลในการตรวจสอบที
่มาที
่ถูกต้อง จะช่วยให้ประเทศหลุดพ้นจากปัญหาการกีดกันทางการค้าระหว่างประเทศได้
จัดการแรงงานที
้เทคโนโลยีดิจิทัลสมัยใหม่ เช่น ระบบปัญญาประดิษฐ์ การสร้างคอมพิวเตอร์สมรรถนะความเร็วสูง
นอกจากนี
ยุคใหม่ (Super Computer) จะช่วยลดระยะเวลาของการวิจัยและพัฒนางานทางด้าน Omics สุขภาพและ
การแพทย์ หรือการค้นหาคำตอบใหม่ทางชีวภาพได้อย่างไร้ขีดจำกัด สุดท้ายเทคโนโลยีดิจิทัลยังช่วยเสริมสร้าง
่ยว
ฐานเศรษฐกิจเดิมทางด้านการท่องเที
้ง 
โบราณสถานโดย ทำให้โบราณสถานกลับมามีชีวิตย้อนประวัติศาสตร์เสมือนจริง (Virtual Reality) อีกครั
่พักและ
การเชื
่ยว
๋วเดินทางด้วยระบบปัญญาประดิษฐ์ให้ตรงกับไลฟ์สไตล์ของนักท่องเที
ตั
่ยว
่ยวเชิงคุณภาพมากขึ
เมืองรอง และส่งเสริมให้เกิดจำนวนของนักท่องเที
สำหรับผู
่เหมาะสมจะก่อให้เกิด
เศรษฐกิจดิจิทัลและธุรกิจดิจิทัลสำหรับเทคโนโลยีชีวภาพใหม่ 2 

่ยวพร้อมการสำรองที
่ยวแต่ละคน ทำให้เกิดการท่องเที
้น รวมถึงการหาโมเดลธุรกิจท่องเที

่ยวให้กับประเทศ เช่น อุปกรณ์สร้างประสบการณ์การท่องเที

่อเกิดการใช้เทคโนโลยีดิจิทัลสมัยใหม่ในสภาพแวดล้อมที

่ยวแบบเรียลไทม์ช่วยสร้างแผนการท่องเที

่อมระบบสารสนเทศการท่องเที

้สูงอายุ สุดท้ายแล้วเมื

  แผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลของประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๖๓ - ๒๕๖๕ ของสำนักงานพัฒนา
รัฐบาลดิจิทัล (องค์การมหาชน) 

้นเพื

แผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลของประเทศไทย ได้ถูกจัดทำขึ

่ยนรูปแบบการ
ทำงานและการให้บริการภาครัฐของประเทศไทย ให้เป็นไปตามเจตนารมณ์ของพระราชบัญญัติการบริหารงาน
และการให้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจิทัล พ.ศ. ๒๕๖๒ รวมไปถึงแผนยุทธศาสตร์ชาติ แผนแม่บทยุทธศาสตร์ชาติ 
แผนปฏิรูปประเทศ รวมถึงการมุ
่การพัฒนาที
่มีคุณค่าให้ประชาชน” ผ่าน 
่งยืน โดยมีวิสัยทัศน์ คือ “รัฐบาลดิจิทัล เปิดเผย เชื
ยั

่งจะพัฒนาให้ประเทศไทยมีการเติบโตเศรษฐกิจดิจิทัล จนนำไปสู

่อมโยง และร่วมกันสร้างบริการที

่อสนับสนุนการปรับเปลี

2 https://www.nxpo.or.th/th/wp-content/uploads/2020/03/BCG-in-action_Final-
V16_%E0%B9%80%E0%B8%9C%E0%B8%A2%E0%B9%81%E0%B8%9E%E0%B8%A3%E0%B9%88.pdf  

 หน้าที

่ ๓๑ 

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

๔ ยุทธศาสตร์ ได้แก่ (๑) ยกระดับคุณภาพการให้บริการแก่ประชาชนด้วยเทคโนโลยีดิจิทัล (๒) อำนวยความ
สะดวกภาคธุรกิจไทยด้วยเทคโนโลยีดิจิทัล (๓) ผลักดันให้เกิดธรรมาภิบาลข้อมูลภาครัฐในทุกกระบวนการทำงาน
่งการดำเนินงาน
ของภาครัฐ และ (๔) พัฒนากลไกการมีส่วนร่วมของทุกภาคสส่วน ร่วมขับเคลือนรัฐบาลดิจิทัล ซึ
ทุกยุทธศาสตร์และแผนงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ได้ช่วยสนับสนุนในทุกยุทธศาสตร์ตามที
ได้กล่าวมานี

้ 

  แผนการศึกษาแห่งชาติ (พ.ศ. ๒๕๖๐ – ๒๕๗๙) ของสำนักงานเลขาธิการสภา กระทรวงศึกษาธิการ 

่เกี

่อความรู

แผนการศึกษาแห่งชาติ เป็นแผนแม่บทสำหรับหน่วยงานที

่ยนแปลงของโลกศตวรรษที
่อความมั

่ยวข้องนำไปใช้เป็นกรอบแนวทางในการ
พัฒนาการศึกษาในช่วงระยะเวลาดังกล่าว โดยมีวิสัยทัศน์ คือ “คนไทยทุกคนได้รับการศึกษาและเรียนรู
้ตลอด
ชีวิตอย่างมีคุณภาพ ดำรงชีวิตอย่างเป็นสุข สอดคล้องกับหลักปรัชญาของเศรษฐกิจพอเพียง และการ
่ ๒๑” และมีการกำหนดยุทธศาสตร์ในการพัฒนาการศึกษา ได้แก่  
เปลี
่นคงของสังคมและประเทศชาติ (๒) การผลิตและพัฒนากำลังคน  
(๑) การจัดการศึกษาเพื
่อสร้างขีดความสามารถในการแข่งขันของประเทศ (๓) การพัฒนาศักยภาพ
การวิจัย และนวัตกรรรม เพื
่อ
้ มีการระบุถึงการส่งเสริม สนับสนุนการผลิตและพัฒนาสื
คนทุกช่วงวัย และการสร้างสังคมแห่งการเรียนรู
่อฝึกทักษะในลักษณะสื
ตำราเรียน สื
่อมโยงผ่าน
้ สื
่ทันสมัย หลากหลายและเข้าถึงได้ สนับสนุนการจัดการศึกษาผ่านเทคโนโลยีดิจิทัล
ระบบเทคโนโลยีดิจิทัลที
้ตลอดของคนทุกช่วงวัย 
ผ่านเครือข่ายสังคมรูปแบบต่าง ๆ เพื
จัดระบบการให้บริการข้อมูล สื
้เรียนและ
่ผู
้ใช้บริการสามารถเข้าถึงและใช้ประโยชน์ได้ (๔) การสร้างโอกาส ความเสมอภาค และความเท่าเทียมทาง
ผู
่อการศึกษาสำหรับคนทุกช่วงวัย 
่มโอกาสทางการศึกษาผ่านเทคโนโลยีดิจิทัลเพื
การศึกษา โดยมีการระบุถึงการเพิ
่เป็น
่อสร้างเสริมคุณภาพชีวิตที
่อการศึกษา (๕) การจัดการศึกษาเพื
ผ่านการพัฒนาระบบเทคโนโลยีดิจิทัลเพื
่งการดำเนินงานภายใต้
มิตรกับสิ
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ นี
่ ๒, 
๓ และ ๔ เป็นหลัก 

่งแวดล้อม (๖) การพัฒนาประสิทธิภาพของระบบบริหารจัดการศึกษา ซึ

้ได้ช่วยสนับสนุนในยุทธศาสตร์ในการพัฒนาการศึกษาในประเด็นที

้ ผ่านระบบเทคโนโนโลยีดิจิทัลที

่มีคุณภาพมาตรฐาน สามารถเชื

่อสร้างสังคมแห่งการเรียนรู

่อ และนวัตกรรมการเรียนรู

่ออิเล็กทรอนิกส์ที

้และการเรียนรู

  แผนส่งเสริมการลงทุน ของสำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมการลงทุน (BOI) 

ในภาพรวม BOI มีรูปแบบการให้สิทธิและประโยชน์ในปัจจุบัน แสดงได้ดังภาพ ซึ
้น ได้คำนึงถึงปัจจัยที
่อให้ได้สิทธิประโยชน์นั
ประเภทกิจการ เพื
ระดับเทคโนโลยี ความยากง่ายในการผลิต การสร้างมูลค่าเพิ
รวมถึงมีการใส่เงื
่อเน้นพัฒนาอุตสาหกรรมที
่มเติม เพื
ประโยชน์ต่างๆ เช่น การยกเว้นภาษีเงินได้นิติบุคคล เป็นต้น  

่งการกำหนด
่ส่งผลต่อโครงสร้างเศรษฐกิจของประเทศ เช่น 
่มให้แก่วัตถุดิบและชิ
้นส่วนในประเทศ เป็นต้น 
่มีเทคโนโลยีสูง และมีการกำหนดให้สิทธิและ

่อนไขเพิ

 หน้าที

่ ๓๒ 

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๒.๒ ภาพรวมรูปแบบการให้สิทธิและประโยชน์ในปัจจุบัน และการแบ่งกลุ

่มกิจการของ BOI 

ที

่มา: สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมการลงทุน, พ.ศ. ๒๕๖๔ 

โดยหากพิจารณาตามสิทธิประโยชน์ตามประเภทของกิจกรรมจะมีการแบ่งเป็นกลุ

ความสำคัญของกิจกรรม คือ A1: อุตสาหกรรมฐานความรู
ความสามารถในการแข่งขันของประเทศ (๘ ปี ไม่จำกัดวงเงิน) A2: กิจการโครงสร้างพื

้ เน้นการออกแบบ ทำ R&D เพื
้นฐานเพื

่มตามระดับ
่มขีด
่อเพิ
่อพัฒนา

 หน้าที

่ ๓๓ 

 
 
 
       
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่อสร้างมูลค่าเพิ

่ใช้เทคโนโลยีขั

่ม A1-A3 แต่ช่วยสร้างมูลค่าเพิ

่มแต่มีการลงทุนในประเทศน้อย (๘ ปี จำกัดวงเงิน) 
่บ้างเล็กน้อย  

้นสูงเพื
่งมีความสำคัญต่อการพัฒนาประเทศ โดยมีฐานการผลิตอยู
่มีระดับเทคโนโลยีไม่เท่ากลุ

่ใช้เทคโนโลยีขั
ประเทศ และกิจการที
A3: กิจการที
้นสูงซึ
่มแก่วัตถุดิบใน
(๕ ปีจำกัดวงเงิน) A4: กิจการที
ประเทศ และเสริมสร้างความแข็งแกร่งให้ห่วงโซ่อุปทาน (๓ ปี จำกัดวงเงิน) และ B1 & B2: อุตสาหกรรม
่ม โดย B1 (๐ ปี แต่ให้เฉพาะยกเว้นอากรขาเข้า
สนับสนุนที
เครื
่มีการ
ิจการพั
“สิทธิและประโยชน์ตามเทคโนโลยี” จะมีกลุ
พัฒนาเทคโนโลยีเป้าหมาย เช่น กิจการพัฒนา Biotechnology, Nanotechnology, Advanced Materials 
Technology และ Digital Technology 3 4 

่ม B2 (๐ ปี ให้สิทธิเฉพาะช่างฝีมือ และถือกรรมสิทธิ
่มกิ

์ที
ัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรม: ได้แก่ กลุ

่ใช้เทคโนโลยีไม่สูงแต่ยังสำคัญต่อห่วงโซ่มูลค่ากลุ

่พิจารณาตาม  
่มที

่องจักร) และกลุ

่ดิน) ในขณะที

ทั

้งนี

้กลุ

่มอุตสาหกรรมและประเภทกิจการที

่  BOI ให้การส่งเสริมนั

่ยวข้องหรือประยุกต์ใช้ได้เกือบทุกอุตสาหกรรมที

ปัญญาประดิษฐ์สามารถนำเข้าไปเกี
หากพิจารณาถึงรายละเอียดการให้สิทธิประโยชน์เฉพาะในด้าน “อุตสาหกรรมดิจิทัล” ซึ
่าสู
ูลค่
ีมู
่มี
“อุ
้ 
และสิทธิประโยชน์ สามารถสรุปได้ดังตารางดังต่อไปนี

ุตสาหกรรมดิ

ูง และการวิ

์ และบริ

้างสรรค์

ัยและพั

ิการที

ัล สร้

ิทั

ิจิ

ิจั

้นโดยภาพรวมเทคโนโลยี
่กล่าวมา อย่างไรก็ตาม
่ภายใต้  
่อนไข 

่งอยู
ัฒนา” ประเภทกิจการ เงื

ตารางที

่ ๒.๑ สิทธิประโยชน์ในด้าน “อุตสาหกรรมดิจิทัล” ภายใต้กลุ
่มีมูลค่าสูง” ของ BOI 

่ม “อุตสาหกรรมดิจิทัล สร้างสรรค์ 

และบริการที
สิทธิและประโยชน์ 

เงื

่อนไข 

ประเภทกิจการ 
๕.๗ กิจการพัฒนาซอฟต์แวร์ 
๕.๗.๑ Embedded Software 

๕.๗.๒ Enterprise  
Software และ/หรื
Content 

ือ Digital  

A1 
(ได้รับสิทธิยกเว้น
ภาษีเงินได้นิติ
บุคคล ๘ ปี ไม่
จำกัดวงเงิน) 
A2 
(ได้รับยกเว้นภาษี
เงินได้นิติบุคคล ๕ 
ปี ไม่จำกัดวงเงิน) 

๑. ต้องมีค่าใช้จ่ายเงินเดือนบุคลากรด้านการพัฒนาเทคโนโลยี
สารสนเทศไม่น้อยกว่า ๑,๕๐๐,๐๐๐ บาทต่อปี หรือต้องมี
เงินลงทุน (ไม่รวมค่าที
่ดินและทุนหมุนเวียน) ไม่น้อยกว่า 
๑,๐๐๐,๐๐๐ บาท 

๒. ต้องมีกระบวนการพัฒนาซอฟต์แวร์อย่างใดอย่างหนึ

่งตามที

่ 

depa เห็นชอบ 
่ลงทุนตั

๓. โครงการที

้งแต่ ๑๐ ล้านบาทขึ

้นไป (ไม่รวมค่าที

่ดิน

และทุนหมุนเวียน) ต้องดำเนินการให้ได้รับใบรับรอง
มาตรฐานจาก depa หรือใบรับรองระบบคุณภาพตาม

3 https://www.boi.go.th/infoact/th/473/article_detail/12528  
4 https://www.boi.go.th/upload/content/BOI_A_Guide_Web_Th.pdf  

 หน้าที

่ ๓๔ 

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ักษา 

์แวร์

ึง 

ประเภทกิจการ 
่สร้างมูลค่า
์ที
์แวร์
่มสูง (High Value-added 

์แวร์
์ด้
ัยของข้

ิการซอฟต์
่อมโยง
้อมู

๕.๗.๓ ซอฟต์
เพิ
Software) 
้บริ
ัฒนาและให้
- พั
์และเชื
ิเคราะห์
้านวิ
ด้
เพื
ูล Big 
ิหารจัดการข้
่อบริ
Data, Data Analytics รวมถึ
Predictive Analytics  
้านการรั
- พั
ัฒนาซอฟต์
ูล
้อมู
ความปลอดภั
์  
สารสนเทศและไซเบอร์
่ใช้
- พั
้ในการ 
์ที
์แวร์
่อมโยง 
ุม และ/หรือเชื
ควบคุ
อุ
ูง 
้นสู
ีขั
ุปกรณ์
้เทคโนโลยี
รวมถึ
ึง Business Process 
Management  
ัฒนาซอฟต์
- พั
์แวร์
ุนอุ
ับสนุ
สนั
(Industrial Software) 
๕.๘ กิจการพาณิชย์
อิเล็กทรอนิกส์ (E-
Commerce) 

ัฒนาซอฟต์

้ในงาน 
์ที
่ใช้
ิต 
ุตสาหกรรมการผลิ

่ใช้

์ที

์ฐาน 

ัล (Digital 

๕.๙ กิจการให้บริการเทค
โนโลยี
ิทั
ิจิ
ีดิ
Services) 
- บริ
์แวร์
ิการระบบซอฟต์
(Software Platform) 
ัดการ
- บริ
ิหารจั
ิการบริ
ทางด้
ัล (Managed 
ิทั
ิจิ
้านดิ
Service) 
- บริการออกแบบระบบ
สถาปัตยกรรมทางด้
ิจิ
้านดิ
(Digital Architecture Design 
Service) 

ัล 
ิทั

สิทธิและประโยชน์ 
A3 
(ได้รับสิทธิยกเว้น
ภาษีเงินได้นิติ
บุคคล ๘ ปี ไม่
จำกัดวงเงิน) 

เงื

่อนไข 

มาตรฐาน Capability Maturity Model Integration 
(CMMI) หรือเทียบเท่าภายใน ๒ ปี นับแต่วันครบเปิด
ดำเนินการได้  

๔. รายได้จากการจำหน่ายหรือการให้บริการอันเป็นผลงานที
่ได้รับการส่งเสริมโดยตรง ถือเป็น

่ยวข้องกับซอฟต์แวร์ที

เกี
รายได้ที

่ได้รับการส่งเสริมการลงทุน 

B2 
(ไม่ได้รับสิทธิ
ยกเว้นภาษีเงินได้
นิติบุคคล) 
A3 
(ยกเว้นภาษีเงินได้
นิติบุคคล ๕ ปี) 

ไม่สามารถขอรับสิทธิและประโยชน์เพิ
โครงการได้ 

่มเติมตามคุณค่าของ

๑. ต้องมีการจ้างบุคลากรทางด้านเทคโนโลยีดิจิทัล (Digital 
่ดินและทุน

Specialist) และต้องมีเงินลงทุน (ไม่รวมค่าที
หมุนเวียน) ไม่น้อยกว่า ๑ ล้านบาท 

๒. ต้องมีกระบวนการให้บริการด้านดิจิทัลตามที

่คณะกรรมการ

เห็นชอบ 
๓. โครงการลงทุนตั

้งแต่ ๑๐ ล้านบาทขึ

้นไป (ไม่รวมค่าที

่ดิน

และทุนหมุนเวียน) ต้องดำเนินการให้ได้รับใบรับรองมาตร 
ISO 20000 หรือมาตรฐานอื
่นตามความเห็นชอบของ ดศ. 
ภายใน ๒ ปี นับแต่วันครบเปิดดำเนินการ 
่เกิดจากการจำหน่ายหรือรายได้ที

่เกิดจากการ

๔. รายได้ที

ให้บริการด้านดิจิทัลที
่ได้รับการส่งเสริม 
ที

่ได้รับการส่งเสริมโดยตรงถือเป็นรายได้

 หน้าที

่ ๓๕ 

 
 
 
่
่
์
่
่
่
่
่
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

สิทธิและประโยชน์ 

เงื

่อนไข 

A2 
(ยกเว้นภาษีเงินได้
นิติบุคคล ๘ ปี) 

ต้องได้รับใบอนุญาตการบริการวงจรสื
ระหว่างประเทศจาก กสทช. ก่อนยื

่อสัญญาณความเร็วสูง
่นคำขอรับการส่งเสริม 

่น 

้น 

ประเภทกิจการ 
- บริการทางด้านดิจิทัล เช่
FinTech, DigiTech, 
MedTech, AgriTech  
เป็นต้
๗.๑ กิจการสาธารณูปโภคและ
บริการพื
้นฐาน 
๗.๑.๖ กิจการโครงสร้างพื
ดิจิทัล 
๗.๑.๖.๑ กิจการบริการวงจรสื
่อ
สัญญาณความเร็วสูงระหว่าง
้นน้ำ 
ประเทศภาคพื
๗.๙ กิ
ัฒนาพื
ิจการพั
๗.๙.๒.๒ กิ
ิจิ
เขตดิ

่สำหรั
้นที
ือ
ิคมหรื
ัล (Digital Park) 

ิจการนิ

้นฐาน

ิทั

ับกิ

ิจการอุ

ุตสาหกรรม 
A1 
(ยกเว้นภาษีเงินได้
นิติบุคคล ๘ ปี ไม่
จำกัดวงเงิน) 

้งพื

่วทั

้นที

้นที

้นที

่ได้รับความ

่อเศรษฐกิจและสังคม โดยมี

่อสารแบบ
่อสาร

่ไม่น้อยกว่า ๕,๐๐๐ ตารางเมตร  

้นฐานด้านดิจิทัล เช่น  
่อสารหลักแบบใยแก้วความเร็วสูงทั

๑. ต้องมีพื
๒. ต้องมีแผนการพัฒนานิคมหรือเขตดิจิทัลที
เห็นชอบจากกระทรวงดิจิทัลเพื
้  
รายละเอียดดังนี
๒.๑) ต้องมีโครงสร้างพื
-   ต้องมีระบบสื
เขตดิจิทัล  
่มีการวางสายสื
-   ต้องมีระบบโทรคมนาคมหลักที
่เขตดิจิทัลไปยังศูนย์กลางสื
ความเร็วสูงจากพื
โทรคมนาคมในประเทศและระหว่างประเทศ  
-   ต้องมีระบบไฟฟ้าสำรองจ่ายแบบต่อเนื
๒.๒) ต้องมีโครงสร้างพื
การวิจัยและพัฒนาเชิงพาณิชย์ เช่น ห้องปฏิบัติการวิจัยและ
้นที
พัฒนา พื
พื
้นที
ภาคเอกชน เป็นต้น 
๒.๓) ต้องมีสิ
ตามที
เป็นต้น 
๑. ต้องจัดให้มีบริการ เช่น บริการรับฝากวางคอมพิวเตอร์แม่
ข่าย (server co-location) บริการดูแลระบบ (Managed 
่อง Server ของลูกค้า บริการ 
Service) บริการ Backup เครื
Disaster Recovery Services (DRS) เป็นต้น  

่คณะกรรมการให้ความเห็นชอบ เช่น ห้องประชุมสัมมนา 

่งอำนวยความสะดวกให้บริการกับผู

้งศูนย์วิจัยและพัฒนานวัตกรรมของ

่ทดสอบตลาด (Living Lab) และ

้นฐานด้านนวัตกรรม ที

่ให้เช่าสำหรับจัดตั

่พร้อมสนับสนุน

่ทดลองผลิต พื

่อง เป็นต้น  

่ในพื

้นที

้นที

่อยู

้ที

 หน้าที

่ ๓๖ 

ิจการนิ

๗.๙.๒.๓ กิ
Data Center 

ิคมหรื

ือเขต 

A1 
(ยกเว้นภาษีเงินได้
นิติบุคคล ๘ ปี ไม่
จำกัดวงเงิน) 

 
 
 
 
่
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ประเภทกิจการ 

สิทธิและประโยชน์ 

เงื

่อนไข 

่สำหรับให้บริการ Data Center ไม่น้อยกว่า 

๒. ต้องมีพื

้นที
๓,๐๐๐ ตารางเมตร  

่มีการวางสายสื
่อสารโทรคมนาคมทั

๓. ต้องมีระบบโทรคมนาคมหลักที
่อสารแบบ
้งใน
ความเร็วสูงไปยังศูนย์กลางสื
้งนี
ประเทศ และระหว่างประเทศอย่างน้อย ๔ วงจร ทั
เป็นวงจรในประเทศที
่มีความเร็วไม่น้อยกว่า ๑๐ Gbps 
อย่างน้อย ๓ วงจร และมีความเร็วรวมของทุกวงจรไม่น้อย
กว่า ๖๐ Gbps  

้ ต้อง

๔. ต้องสามารถให้บริการได้ในขณะที

่มีการซ่อมบำรุงหรือมีการ

่ยนแปลงอุปกรณ์ต่างๆในระบบ (Concurrently 

เปลี
Maintainable)  

๕. ต้องมีระบบ Engine Generator ที
่รองรับปริมาณการใช้ไฟทั

Rating ที
พร้อมระบบสำรองกรณี Engine Generator ตัวหนึ
หนึ

่งชำรุดหรือหยุดทำงาน  

่เป็น Continuous 
้งหมดของ Data Center 

่งตัวใด

๖. ต้องมีอุปกรณ์หรือระบบสำรองในอุปกรณ์ UPS, IT Cooling 

แล UPS Cooling โดยต้องทำงานในทันทีที
หยุดทำงานและไม่กระทบต่อการให้บริการ  
๗. ต้องมีเส้นทางสำรองในระบบส่งจ่ายไฟฟ้าที
(Independent Distribution Paths)  

่อุปกรณ์หลัก

่ไม่ขึ

้นต่อกัน 

๘. ต้องมีระบบป้องกันความเสี

่เกิดจากความเสียหายกรณีที

่ยงที
่งตัวใดชำรุด หรือหยุดทำงาน  

อุปกรณ์ตัวหนึ

่มเฉพาะ

์บ่
ูนย์

ิจการศู

ัตกรรม 

๗.๙.๒.๔ กิ
้านนวั
ด้
(Innovation Incubation  
Center) 

A1 
(ยกเว้นภาษีเงินได้
นิติบุคคล ๘ ปี ไม่
จำกัดวงเงิน) 

๙. ต้องมีระบบปรับอากาศที

่มีประสิทธิภาพสูงพร้อมระบบ

สำรอง  

่  

้ว 

่วพื

้นที

่วโมง  

ูปโภคพื

้นฐาน เช่น 

ุนหรือจัดให้มีระบบสาธารณู

๑๐.  ต้องมีระบบป้องกันอัคคีภัยทั
๑๑.  ต้องมีระบบรักษาความปลอดภัยตลอด ๒๔ ชั
๑๒. ต้องได้รับมาตรฐาน ISO/IEC 27001 ด้าน Data Center 
๑. ต้องลงทุ
่อสารหลั
ระบบสื
ความเร็
็วสู
อากาศ ระบบดั
้องมี
๒. ต้
คณะกรรมการให้
้องมี
๓. ต้
ุมชนเทคโนโลยี
ชุ

ักแบบใยแก้
ูง ระบบไฟฟ้าสำรองจ่
ิงและป้องกั
่มเพาะเพื

่ายแบบต่
ุบั
ิภั
ัติ
ันอุ
ัฒนานวั
่อการพั

ิเวศ (Ecosystem) หรื
้มี
ัดให้

่อง ระบบปรั
้น 
ัตกรรมตามที

ับเพลิ
ีแผนการบ่

้างระบบนิ
้องจั
้งต้

ี Maker Space หรื

่อเนื
ัย เป็นต้

ีแผนการสร้

ือการสร้าง
ือ 

้ความเห็

็นชอบ 

ี รวมทั

ับ

 หน้าที

่ ๓๗ 

 
 
 
่
่
่
่
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ประเภทกิจการ 

สิทธิและประโยชน์ 

ิจการ Maker 

๗.๙.๒.๕ กิ
Space  
หรื
Laboratory 

ือ Fabrication  

A3 
(ยกเว้นภาษีเงินได้
นิติบุคคล ๕ ปี) 

ิจการ Co-Working  

B1 

๗.๙.๒.๖ กิ
Space 

๗.๑๐ กิ

ิจการ Cloud Service 

A1 
(ยกเว้นภาษีเงินได้
นิติบุคคล ๘ ปี ไม่
จำกัดวงเงิน) 

์ 

ิจ

์ต้

ุรกิ

ินธุ

ืออุ

ิตภั

ิตภั

่อพั

้อ อุ

ัณฑ์

ัณฑ์

ือหรื

่อการ 

้คำปรึ

้นแบบ 

ัฒนาผลิ

้นฐานเพื

้องจั
์ต้

่ยวชาญในการให้

ัดให้
ีเครื
้มี
้นแบบ เช่

์เพาะเชื
้เชี
ัตกรรมหรื

้านปัญญา 
้น 
ี เป็นต้
่ยวชาญในการให้คำปรึกษาเพื
้นแบบ 
ือผลิ

ึกษาการดำเนิ
์ 
ูนย์
่า ๑,๐๐๐ ตารางเมตร 
ุคคลให้
ีเงิ
้นภาษี
ิบุ
ิติ
้นิ
ินได้
ูนย์
ัตกรรมภายในศู
้างนวั
่อสร้
่า
ือค่
่าหรื
่าเช่
ัตกรรม ค่
้างนวั
้น 
็นต้
ัตกรรม เป็
้างนวั
่อใช้ในงาน
่สำหรับเป็นห้องปฏิบัติการเพื

่อนไข 
เงื
Fabrication Laboratory เพื
่อพั
(Prototype) 
้เชี
ีการจ้
๔. ต้
้างผู
้องมี
ัตกรรม (Mentor) ประจำศู
ัฒนานวั
และการพั
้อยกว่
ิการไม่
้บริ
่ให้
้นที
ีพื
้องมี
๕. ต้
่น้
ับการยกเว้
้รั
่อยู
้ที
๖. รายได้
่ายได้
่ในข่
้จากการให้
ึงรายได้
รวมถึ
ิการเพื
้บริ
่อสร้
่เพื
้นที
่าพื
่าเช่
ิก ค่
่าสมาชิ
่น ค่
เช่
ัดกิ
ใช้
่อสร้
ิจกรรมเพื
่าจั
์ ค่
ุปกรณ์
้อุ
้นที
๑. ต้องจัดให้มีพื
สร้างนวัตกรรมหรือผลิตภัณฑ์ต้นแบบ  
่องมื
๒. ต้
ิต
ัฒนาผลิ
์พื
ุปกรณ์
่น CNC Machine, ๓D Printer, Water jet, 
ัณฑ์
ภั
ับพั
Tooling, Software Tools สำหรั
ัฒนางานด้
ประดิ
์ผสมสารเคมี
ุปกรณ์
ุปกรณ์
์ อุ
ิษฐ์
๓. ต้องจัดให้มีผู
พั
ัฒนานวั
๔. ต้องจัดให้มีระบบสาธารณูปโภคพื
่น 
ระบบสื
่อสารหลักแบบใยแก้วความเร็วสูง ระบบไฟฟ้า 
่อเนื
่ายแบบต่
สำรองจ่
ิงและ 
ัย เป็นต้
ิภั
ัติ
ุบั
ันอุ
ป้องกั
้นที
้มี
ัดให้
้องจั
๑. ต้
่ให้
ีพื
ุน (ไม่
ีเงิ
้องมี
๒. ต้
ินลงทุ
้านบาท 
่า ๑๐ ล้
้อยกว่
่น้
ไม่
๓. ต้
่ Co-Working 
์ประกอบในการบริ
ีองค์
้องมี
Management, Membership Management System และ 
Supporting Management 
ืออุ
้มี
๔. ต้
้องจั
ิวเตอร์
ักงาน คอมพิ
ุปกรณ์
อุ
่ใน Data Center ที
๑. ต้องตั
่น้
27001 ด้
่างศูนย์
๒. ต้องมีการเชื
่ต่ำกว่
ัน ด้
เข้
้วยกั
้าด้
่ากั
ีวงจรสำรองที
พร้อมมี
๓. ต้
และมาตรฐาน ISO/IEC 20001-1 ด้

้นฐานเพื
ุปกรณ์
์ เป็
ิมพ์
์ เครื
่ได้รับมาตรฐาน ISO/IEC 
้อยกว่
์ Data Center ทุกศูนย์
่า ๑๐ Gbps ในทุ
ัน 

่อระหว่
็วไม่
ีขนาดเท่
ับมาตรฐาน ISO/IEC 27001 ด้

ัดให้
์สำนั
้งอยู
้าน Data Center ไม่

่อง ระบบปรั
้น 
้บริ
่รวมค่

่า ๒,๐๐๐ ตารางเมตร 
ียน) 
ุนหมุ

่อมต่
้วยความเร็
่มี

่น้
ิการไม่
้อยกว่
ินและทุ
่ดิ
่าที

้นฐานในโครงการ เช่

้าน Cloud Security 

้าน Cloud Service 

่อให้
้บริ
้น 
็นต้

ับอากาศ ระบบดั

่ในประเทศ 

์พื
่องพิ

่า ๒ ศูนย์

ัดการ ได้

ิการ เช่

้รั
้องได้

ับเพลิ

้นทาง

ิหารจั

ือหรื

่องมื

ุกเส้

ุนเวี

ีเครื

้แก่

่อยู

่น 

์ที

์ต้

 หน้าที

่ ๓๘ 

 
 
 
่
้
่
่
้
่
่
่
่
่
่
่
่
่
่
่
่
่
่
่
่
์
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

นอกจากนี

้การวิจัยและพัฒนาที

่เกี

เทคโนโลยีเป้าหมายในกิจการพัฒนา Digital technology ประเภทกิจการ สิทธิประโยชน์ และเงื
สามารถสรุปได้ดังตารางต่อไปนี

้ 

่ยวข้องกับอุตสาหกรรมสร้างสรรค์และดิจิทัล และการพัฒนา
่อนไข 

ตารางที

่ ๒.๒ สิทธิประโยชน์ในด้านการวิจัยและพัฒนาที
และการพัฒนาเทคโนโลยีเป้าหมายในกิจการพัฒนา Digital Technology ของ BOI 

่ยวข้องกับอุตสาหกรรมสร้างสรรค์และดิจิทัล 

่เกี

ประเภทกิจการ 

สิทธิและประโยชน์ 

เงื

่อนไข 

การวิจัยและพัฒนา 
๗.๑๑ กิ
ิจั
ิจการวิ
- อุตสาหกรรมสร้างสรรค์และ
ดิจิทัล 

ัยและพั

ัฒนา 

A1 
(ยกเว้นภาษีเงินได้
นิติบุคคล ๘ ปี ไม่
จำกัดวงเงิน) 

ุรกิ

ิจ ดั

่ยวกั

้นั
ิมให้

้จากการ

ึกษา และ

ับรวมรายได้

ับนำร่
ิงสาธิ

ิจั
ัยและ 
ิการศึ

ิต (Demonstration 

่อง (Pilot Development)  

่ายธุ
ีขอบข่
ัยขั
ิจั
้นพื
ัยประยุ
ิจั
ัยพั
ิจั
ัยพั
ิจั

้ 
ังนี
้นฐาน (Basic Research)  
์ (Applied Research) 
ุกต์
ัฒนาระดั
ัฒนาเชิ

๑. ต้
้องมี
๑.๑ การวิ
๑.๒ การวิ
๑.๓ การวิ
๑.๔ การวิ
Development) 
่ายการวิ
ับขอบข่
ียดเกี
๒. ต้องเสนอรายละเอี
ัติ
ัยตามโครงการ ประวั
ิจั
ักวิ
ัฒนา จำนวนนั
การพั
ิจั
์ของนั
ประสบการณ์
ัย 
ักวิ
่งเสริ
่ได้
้ที
๓. รายได้
ับการส่
้รั
้บริการ 
ือการให้
่ายหรื
จำหน่
ับการส่
่ได้
่ง
้รั
ีที
่ในเขตวิ
้งอยู
๔. หากตั
ิทยาศาสตร์
ับการ
้รั
้ได้
็นชอบจากคณะกรรมการ ให้
ับความเห็
้รั
ือได้
ิม หรื
เสริ
ุทธิ
ุคคลสำหรั
ิติ
ลดหย่
้อยละ ๕๐ 
ิร้
ิบุ
้นิ
ินได้
ีเงิ
่อนภาษี
ับแต่
เป็นระยะเวลา ๕ ปี นั
่กำหนดระยะเวลาการยกเว้น
ันที
่วั
้นสุดลง 
ุคคลสิ
ิบุ
ิติ
้นิ
ินได้
ีเงิ
ภาษี
ุคลากรด้
ีค่
้องมี
๕. ต้
ินเดือนของบุ
่ายเงิ
้จ่
่าใช้
่อปี โดยต้
่า ๑,๕๐๐,๐๐๐ บาทต่
้อยกว่
่น้
ไม่
ินและทุ
่ดิ
่าที
ุน (ไม่
ินลงทุ
ีเงิ
ือมี
่หรื
ใหม่
่า ๑,๐๐๐,๐๐๐ บาท 
ไม่
้อยกว่
่น้
่มเติ
ิทธิ
๖. สามารถขอรั
โครงการ (Merit-based Incentives) ได้
่เกิน ๑๓ ปี 
ุคคลรวมแล้
ภาษี

้านวิ
ิจั
้องเป็นการจ้
ียน) 
ุนเวี
ุนหมุ

่าของ
ุณค่
ิมตามคุ
ับยกเว้น
้รั
้ โดยได้

ัฒนา
้างงาน

์และเทคโนโลยี

ิและประโยชน์

ับกำไรสุ

ัยและพั

้นิ
ินได้

่รวมค่

้วไม่

ิติบุ

ับสิ

์เพิ

ีเงิ

พัฒนาเทคโนโลยีเป้าหมาย 
๘.๑ กิจการพัฒนาเทคโนโลยี
เป้าหมาย 
๘.๑.๔ กิจการพัฒนา Digital 
Technology 

หมวด ๘ 
ยกเว้นภาษีเงินได้
นิติบุคคล ๑๐ ปี  
(ไม่จำกัดวงเงิน) 

้นตอนการพัฒนาเทคโนโลยีเป้าหมายที

๑. จะต้องมีขั
ฐานในกระบวนการผลิตหรือให้บริการในอุตสาหกรรม
่คณะกรรมการเห็นชอบ  
เป้าหมายตามที
๒. จะต้องมีการถ่ายทอดเทคโนโลยี โดยร่วมมือกับ

่ใช้เป็น

 หน้าที

่ ๓๙ 

 
 
 
่
่
่
่
่
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ประเภทกิจการ 

สิทธิและประโยชน์ 

เงื

่อนไข 

่ในเขตนวัตกรรมด้านวิทยาศาสตร์และ
่ได้รับการส่งเสริมหรือได้รับความเห็นชอบจาก

สถาบันการศึกษาหรือสถาบันวิจัยตามรูปแบบที
คณะกรรมการกำหนด เช่น Technology Research 
Consortium เป็นต้น  
๓. หากตั
้งอยู
เทคโนโลยีที
กรรมการ ให้ได้รับการยกเว้นภาษีเงินได้นิติบุคคลสำหรับกำไร
สุทธิที
่มอีก ๒ ปี  
่มเติมตามคุณค่าของ
๔. สามารถขอรับสิทธิและประโยชน์เพิ
โครงการ (Merit-Based Incentives) ได้ โดยได้รับยกเว้น
ภาษีเงินได้นิติบุคคลรวมกันแล้วไม่เกิน ๑๓ ปี 

่ได้จากการลงทุนเพิ

 ความสอดคล้องแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ กับแผนในระดับต่างๆ 

่อวันที
่ 
่งการแปลง

การจำแนกแผนชองประเทศเพื

่อเข้าสู

่การพิจารณาของคณะรัฐมนตรี ตามมติคณะรัฐมนตรี เมื

่ ๑ ยุทธศาสตร์ชาติ ซึ

่การปฏิบัติจะดำเนินการผ่านการถ่ายระดับเป้าหมายและประเด็นยุทธศาสตร์สู

๔ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๐ ได้มีการแบ่งแผนออกเป็น ๓ ระดับ คือ ระดับที
ยุทธศาสตร์ชาติไปสู
ระดับที
่นคง และ ระดับที
แผนความมั
สนับสนุนการดำเนินงานของแผนระดับที
ตามที
ปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
ความสอดคล้องและบูรณาการการกันกับยุทธศาสตร์ชาติ แผนในระดับที
่งยืน ตามหลักธรรมาภิบาล  
ไปสู

่แผน  
่ ๒ แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ แผนแม่บทภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติ แผนปฎิรูปประเทศ และ
่อ
้นเพื
่งเป็นแผนที
่ ๓ แผนปฏิบัติราชการ และแผนปฏิบัติการด้าน… ซึ
่กำหนดไว้ หรือจัดทำขึ
้น
่ ๒ ให้บรรลุเป้าหมายที
้น แผนปฏิบัติ ด้าน
่ ๓ จึงต้องมี
่อร่วมกันผลักดัน

่กฎหมายกำหนด หรือจัดทำตามพันธกรณีหรืออนุสัญญาระหว่างประเทศ ดังนั

่อการพัฒนาประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๖๕ - ๒๕๗๐ ซึ

่งเป็นแผนระดับที
่นๆ เพื

่เป้าหมายในการพัฒนาประเทศไทยอย่างยั

่ ๑ และแผนระดับที

่ ๒ และ ๓ อื

่จัดทำขึ

่ยวข้องดังที

่กล่าวมาแล้วในหัวข้อที

้น จะเห็นได้ว่า
่เกี
่อการพัฒนาประเทศไทยมีความสอดคล้องกับยุทธศาสตร์ชาติ  
่ ๒) โดยสามารถสรุปได้ดัง

่ ๒.๑ – ๒.๓ นั

่ ๑) และแผนแม่บทประเด็นต่างๆ ภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติ (แผนระดับที

จากข้อมูลการทบทวนแผนต่างๆ ที
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์เพื
(แผนระดับที
่ ๒.๓  
ตารางที

 หน้าที

่ ๔๐ 

 
 
 
  
่
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ตารางที

่ ๒.๓ การถ่ายระดับเป้าหมายจากยุทธศาสตร์ชาติตามหลักความสัมพันธ์เชิงเหตุและผล  

(Casual Relationship : XYZ) สู

่แผนปฏิบัติการปัญญาประดิษฐ์เพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี 

 หน้าที

่ ๔๑ 

Zแผนระดับ ๑ยุทธศาสตร์ชาติแผนแม่บทประเด็นแผนแม่บทย่อย (แผนย่อย)ยุทธศาสตร์ AIตัวอย่างโครงการ๗. โครงสร้างพื้นฐาน ระบบโลจิสติกส์ และดิจิทัล๗.๓ โครงสร้างพื้นฐานด้านดิจิทัลS2: โครงการพัฒนาแพลตฟอร์มกลางในการให้บริการด้านปัญญาประดิษฐ์บนระบบ GDCC (GDCC AI Marketplace)S2: โครงการพัฒนาการให้บริการโครงสร้างพื้นฐานด้านการค านวณสมรรถนะสูงเพื่อเพิ่มขีดความสามารถโครงสร้างพื้นฐานในการสนับสนุนงานวิจัยและพัฒนาปัญญาประดิษฐ์และการวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ (HPC Service)๒๓. การวิจัยและพัฒนานวัตกรรม๒๓.๑ การวิจัยและพัฒนาด้านเศรษฐกิจS4: โครงการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์สนับสนุนอุตสาหกรรม ๔.๐ (Industry 4.0 Index)๒๓.๒ การวิจัยและพัฒนาด้านสังคมS4: โครงการพัฒนาระบบปัญญาประดิษฐ์ส าหรับงานการตรวจเงินแผ่นดิน (AI for Audit)๒๓.๓ การวิจัยและพัฒนาด้านองค์ความรู้พื้นฐานS4: โครงการพัฒนาบริการเอไอขั้นสูงเพื่อการสื่อสารระหว่างมนุษย์และคอมพิวเตอร์ (Human Computer Communication AI Services)๒๓.๔ ด้านปัจจัยสนับสนุนในการการวิจัยและพัฒนาS5: โครงการส่งเสริมให้เกิดผู้ประกอบการใหม่และกลไกสนับสนุนธุรกิจด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI Startup)๔.อุตสาหกรรมและบริการแห่งอนาคต๔.๓ อุตสาหกรรมและบริการดิจิทัล ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์S2: โครงการสร้างเครือข่ายบริการเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (AI Service)S4: โครงการพัฒนาเทคโนโลยี AI ส าหรับระบบการขับขี่ไร้คนขับเพื่อสร้างอุตสาหกรรมใหม่และต่อยอดอุตสาหกรรมยานพาหนะไฟฟ้า (AI for EV)S5: โครงการประยุกต์ใช้ AI ส าหรับสนับสนุนภาคการเงิน (Financial AI)S5: โครงการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์สนับสนุนระบบบริหารจัดการพลังงานแบบผสมผสานในอาคารและโรงงานอุตสาหกรรมเพื่อเชื่อมต่อระบบการตอบสนองด้านโหลด (Demand Response Management)๓.การเกษตร๓.๕ เกษตรอัจฉริยะS4: โครงการพัฒนาเทคโนโลยีและประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ส าหรับการเกษตรแม่นย าพร้อมแปลงสาธิต (Digital Farming)S4: โครงการยกระดับอุตสาหกรรมเกษตรและอาหารยุคใหม่ด้วยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (Innovative food)S5: โครงการขยายผลการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ส าหรับพัฒนานโยบายด้านการเกษตรแบบมุ่งเป้า (Targeted Crop Allocation)๕.การท่องเที่ยว๕.๑  การท่องเที่ยวเชิงสร้างสรรค์และวัฒนธรรมS5: โครงการแพลตฟอร์มบูรณาการข้อมูลชุมชนเพื่อสนับสนุนการท่องเที่ยวโดยใช้ปัญญาประดิษฐ์ (Tourism AI)๑๑.๓ การพัฒนาช่วงวัยเรียน/วัยรุ่น๑๑.๔ การพัฒนาและยกระดับศักยภาพวัยแรงงาน๑๒.การพัฒนาการเรียนรู้๑๒.๑ คนไทยมีทักษะที่จ าเป็นของโลกศตวรรษที่ ๒๑S3: โครงการสนับสนุนทุนการศึกษาผลิตผู้เชี่ยวชาญขั้นสูงทางด้านปัญญาประดิษฐ์ (Higher Education Scholarship in AI)๑๓.การเสริมสร้างให้คนไทยมีสุขภาวะที่ดี๑๓.๕ การพัฒนาและสร้างระบบรับมือต่อโรคอุบัติใหม่S4: โครงการพัฒนาเทคโนโลยีและประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ในการวิเคราะห์ภาพทางการแพทย์และการวินิจฉัยโรคทางไกล (Medical AI)๒๒.กฏหมายและกระบวนการยุติธรรม๒๒.๑ การพัฒนากฏหมายS1: โครงการสร้างแนวปฎิบัติเกี่ยวกับธรรมาภิบาลข้อมูลและจริยธรรมเพื่อการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ (AI ELSI)S1: โครงการพัฒนากฎหมายและการบังคับใช้กฎหมายด้านปัญญาประดิษฐ์ในประเทศไทย (AI LAWS)๒๐.การบริการประชาชนและประสิทธิภาพภาครัฐ๒๐.๑ การพัฒนาบริการประชาชนS4: โครงการส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐเพื่อยกระดับคุณภาพชีวิตประชากรไทย (Government Services)S5: โครงการขยายผลการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ส าหรับความมั่นคงและปลอดภัย (Public Surveillance)YXแผนระดับ ๒: แผนแม่บท ๒๓ ประเด็นแผนระดับ ๓: แผนปฏิบัติการ AI๒. ด้านการสร้างความสามารถในการแข่งขันยุทธศาสตร์ที่ ๑ การการเตรียมความพร้อมของประเทศในด้านสังคม จริยธรรม กฎหมาย และกฎระเบียบส าหรับการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ (S1)ยุทธศาสตร์ที่ ๒ การพัฒนาโครงสร้างพื้นฐานและระบบสนับสนุนด้านปัญญาประดิษฐ์เพื่อการพัฒนาอย่างยั่งยืน (S2)ยุทธศาสตร์ที่ ๓ การเพิ่มศักยภาพบุคลากรและการพัฒนาการศึกษาด้านปัญญาประดิษฐ์ (S3)ยุทธศาสตร์ที่ ๔ การพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมเพื่อสนับสนุนเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (S4)ยุทธศาสตร์ที่ ๕ การส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีและระบบปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและภาคเอกชน (S5)๓. ด้านการพัฒนาและเสริมสร้างศักยภาพทรัพยากรมนุษย์๑๑.ศักยภาพคนตลอดช่วงชีวิตS3: โครงการเตรียมพร้อมและผลิตก าลังคนด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งอนาคต (AI Training)S3: โครงการผลิตบุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งอนาคตระยะที่ ๒ (AI Training: Phase II)S4: โครงการแพลตฟอร์มการวิเคราะห์พฤติกรรมผู้เรียนโดยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (Behavioral and Cognitive Education)๖. ด้านการปรับสมดุลและพัฒนาระบบบริหารจัดการภาครัฐ 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้ แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

นอกจากนี
อื
่ยวข้องในแผนระดับต่าง ๆ ของประเทศและหน่วยงานสำคัญที
่เกี
่นๆ ที
บทบาทหลักร่วมในการจัดทำแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ทั
วิทยาศาสตร์และนวัตกรรม และกระทรวงดิจิทัลเพื
ดังนี

่อการพัฒนาประเทศไทยมีความสอดคล้องกับแผน
่เกี
่เข้ามามี
้งจากกระทรวงอุดมศึกษา วิจัย 
่ ๒.๓ 

่อเศรษฐกิจและสังคม สามารถสรุปเป็นแผนภาพที

่ยวข้องในกระทรวงที

้  

ภาพที

่ ๒.๓ ความเชื

่อมโยงยุทธศาสตร์และนโยบายระดับชาติสู

่ประเด็นยุทธศาสตร์ AI ไทย 

 หน้าที

่ ๔๒ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

  สาระสำคัญของแผนปฏิบัติการ ด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติ 

เพื

่อการพัฒนาประเทศไทย (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

 การประเมินสถานการณ์ ปัญหา และความจำเป็นของแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติ
เพื

่อการพัฒนาประเทศไทย 

  หลักการและเหตุผล 

่จะเข้ามาเปลี

่ยนแปลงรูปแบบของสังคมและเศรษฐกิจโลกในอนาคต เนื

ในปัจจุบัน เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ หรือ Artificial Intelligence (AI) เป็นเทคโนโลยีที

่ถูกพูดถึง
อย่างมากในฐานะเทคโนโลยีที
่องจาก
ปัญญาประดิษฐ์ สามารถนำไปใช้ได้ในหลากหลายวัตถุประสงค์ สามารถประยุกต์เข้าไปใช้ในทุกกิจกรรมทาง
เศรษฐกิจได้ ตลอดจนสามารถเข้าไปช่วยยกระดับประสิทธิภาพการผลิตให้สูงขึ
้นแบบก้าวกระโดด 
่มีพัฒนาการและการเติบโตอย่างรวดเร็ว แต่ใน
(Exponential) และถึงแม้ว่าปัญญาประดิษฐ์จะเป็นเทคโนโลยีที
ปัจจุบันอาจจะยังไม่ได้ถูกนำมาประยุกต์ใช้อย่างเต็มที
่องจากความสามารถของปัญญาประดิษฐ์ยังจำกัดอยู
่ยวชาญเฉพาะด้าน แต่หากมีการใช้อย่างเต็มประสิทธิภาพแล้ว ภายในอีก ๑๕ ปีข้างหน้า หรือใน
เพียงความเชี
้นเป็นมูลค่าเกือบสอง
ปี พ.ศ. ๒๕๗๘ คาดว่าจะช่วยยกระดับการเติบโตทางเศรษฐกิจของหลายประเทศให้สูงขึ
เท่าของปัจจุบัน 

่ เนื

่องจักรสามารถเรียนรู

่ทำให้คอมพิวเตอร์หรือเครื

เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ หมายถึง เทคโนโลยีการสร้างเครื

่เป็นหัวใจสำคัญที
้เหมือนมนุษย์ คือ การเรียนรู

่องจักรให้มีคุณลักษณะทางด้านสติปัญญา
และความฉลาดเหมือนมนุษย์ ไม่ว่าจะเป็นการคิดได้แบบมนุษย์ การกระทำได้แบบมนุษย์ การคิดและการ
่ทำให้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ มีความสามารถทาง
กระทำอย่างมีเหตุผล โดยศาสตร์ที
่งหมายถึง
่องจักร (Machine Learning, ML) ซึ
้ของเครื
สติปัญญาและการเรียนรู
่ถูก
่จะทำความเข้าใจความสัมพันธ์ของข้อมูลที
้ที
ศาสตร์ที
ป้อนเข้า (Input) และสร้างผลลัพธ์การตอบสนองต่อข้อมูล (output) ขึ
้นมาได้เอง โดยไม่ต้องถูกโปรแกรม 
่องจักรได้รับข้อมูลใหม่ เป็นการนำศาสตร์ด้าน
หรือได้รับการป้อนคำสั
้ด้านการจัดการข้อมูลและการเขียนโปรแกรม โดยมี
คณิตศาสตร์และสถิติขั
หลักการ คือ การสร้างองค์ความรู
่องจั กรเองที
่นและสามารถปรับตัวเองเข้ากับข้อมูลใหม่ ๆ 
สามารถใช้ทำนายอนาคตได้ โดยโมเดลที
ที
่งจากหลาย ๆ ระบบ 
้นการเรียนรู
่ได้รับป้อนเข้าไปได้ ดังนั
่ถูกป้อนเข้ามา และประมวลผลออกมา
่อยู
ที
้ อาจกล่าวโดยสรุปได้ว่า เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ หรือ AI 
เป็นการตอบสนองต่อข้อมูลที
่องจักรและคอมพิวเตอร์ ด้วยอัลกอริทึมและกลุ
หมายถึง “เทคโนโลยีการสร้างความสามารถให้แก่เครื
่ม
่สามารถเลียนแบบความสามารถของมนุษย์
เครื

่องจักร จึงเปรียบเสมือนความคิดระบบหนึ
้ข้อมูลที

่งเข้าไปใหม่ทุกครั
้งที
้นสูงมาประยุกต์เข้ากับความรู

้ในเชิงโมเดลทางคณิตศาสตร์ จากข้อมูลป้อนเข้าด้วยตัวเครื

่แยกแยะและเรียนรู
้งนี

่อสร้างซอฟต์แวร์และโมเดลทรงปัญญา ที

่ทำหน้าที
่แตกต่างกัน ทั

่ในสมองของปัญญาประดิษฐ์ที

่ถูกสร้างขึ
้ของเครื

่คอมพิวเตอร์หรือเครื

่องมือทางสถิติ เพื

้นจะมีความยืดหยุ

 หน้าที

่ ๔๓ 

 
 
 
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ซับซ้อนได้ เช่น จดจำ แยกแยะ ให้เหตุผล ตัดสินใจ คาดการณ์ สื
ที
้นเรียนรู
ขั

้ได้ด้วยตนเอง” 

่อสารกับมนุษย์ ในบางกรณีอาจไปถึง

 เหตุผลและความจำเป็นของประเทศไทยในการพัฒนาแผนปฏิบัติการด้าน
ปัญญาประดิษฐ์สาระสำคัญของแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
พัฒนาประเทศไทย (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่อการ

้บริโภคและนำเสนอสินค้าให้ตรงกับความสนใจของผู

ปัจจุบันเทคโนโลยี AI ได้ถูกนำไปประยุกต์ใช้แล้วในกิจกรรมทางเศรษฐกิจที

่แพร่หลาย ไม่ว่าจะเป็นใน
ภาคธุรกิจและภาคอุตสาหกรรม ได้แก่ การตลาดและการขายสินค้า โดยใช้ปัญญาประดิษฐ์วิเคราะห์พฤติกรรม
ของผู
้บริโภค ด้านการขนส่งและโลจิสติกส์ รวมถึงรถยนต์
ไร้คนขับ ด้านการลงทุนและการวางแผนการลงทุน ด้านสุขภาพและวงการแพทย์ โดยใช้ประโยชน์ในการ
่  AI เข้ามาทำหน้าที
วินิจฉัยโรค การวิเคราะห์และอ่านฟิล์มเอ็กซเรย์ได้อย่างแม่นยำ ตลอดจนด้านกฎหมายที
่อ 
่นเอกสารทางกฎหมาย การอนุมัติสินเชื
บางส่วนแทนนักกฎหมาย และช่วยลดต้นทุนธุรกรรมต่าง ๆ ในการยื
้งถูกนำไปใช้ใน
และตรวจสอบความผิดปกติทางธุรกรรมทางการเงินผ่านการตรวจสอบข้อมูลทางการเงิน รวมทั
่ควร
การดูแลรักษาเครื
่อคาดการณ์ช่วงเวลาที
ซ่อมแซมและช่วยวางแผนงบประมาณค่าใช้จ่าย เป็นต้น สำหรับประเทศไทยนั
้น AI ก็จะเข้ามีผลกระทบและ
สร้างการเปลี

่องจักรภายในโรงงานอุตสาหกรรม (smart maintenance) เพื

่ยนแปลงต่อประเทศไทยในหลายมิติเช่นกัน อาทิ 

่เพิ

่มประสิทธิภาพธุรกิจโดยเปลี

้นมาจากการเพิ
่งส่วนนี

มิติทางด้านเศรษฐกิจ: จากการศึกษาของบริษัทไพรซ์วอเทอร์เฮาส์คูเปอส์ (PwC) ในปี พ.ศ. ๒๕๖๑ 
่มได้มากกว่าร้อยละ ๑๔ ภายในปี พ.ศ. ๒๕๗๘ โดย
ระบุว่า ปัญญาประดิษฐ์จะสร้างการเติบโตทางเศรษฐกิจเพิ
่เกิดจากปัญญาประดิษฐ์ จะมีมูลค่าสูงถึง ๑๕.๗ ล้านล้านเหรียญสหรัฐ (สูงกว่าขนาด
มูลค่าทางเศรษฐกิจที
่ยนจากระบบ
เศรษฐกิจของจีนและอินเดียรวมกัน) มูลค่าที
่มขึ
้คิดเป็นมูลค่า ๖.๖ ล้านล้านเหรียญสหรัฐ ส่วนอีก 
เดิมไปใช้ระบบปัญญาประดิษฐ์ และระบบอัตโนมัติซึ
่ยวข้องกับ
๙.๑ ล้านล้านดอลลาร์สหรัฐฯ เป็นผลมาจากการสร้างมูลค่าจากการบริโภคสินค้าและบริการที
่ในรายงานวิจัยของ บริษัท Accenture Research5 ซึ
่ปรึกษาด้านไอทีของ 
ปัญญาประดิษฐ์ ขณะที
Apple และ Microsoft ซึ
่มีต่อ
ระบบเศรษฐกิจ พบว่าการพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์จะทำให้ผลิตภัณฑ์มวลรวม (GDP) โลกขยายตัวได้
่มีการศึกษาและ
ถึง ๑.๗ เท่าภายในปี พ.ศ. ๒๕๗๘ โดยเป็นผลจากการขยายตัวของเศรษฐกิจของประเทศที
พัฒนาปัญญาประดิษฐ์อย่างจริงจัง เช่น ประเทศสิงคโปร์ที
่ระดับร้อยละ 
่ที
่การเติบโตของเศรษฐกิจขยับไปอยู
่มถึง ๒๑๕,๐๐๐ ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ 
๕.๔ เพิ
่มผลิตภาพแรงงาน (labor productivity) ของโลกได้ประมาณร้อยละ ๓๐ - 
ปัญญาประดิษฐ์ยังสามารถช่วยเพิ
้น การศึกษาของสำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล 
๔๐ ภายในปี พ.ศ. ๒๕๗๘ อีกด้วย สำหรับประเทศไทยนั

่งร่วมมือกับบริษัท Frontier Economics ทำการศึกษาผลกระทบของ AI ที

้นจากระดับร้อยละ ๓.๒ และเกิดมูลค่าทางเศรษฐกิจเพิ

่งเป็นบริษัทที

่มขึ

่เกี

5 https://www.bangkokbiznews.com/news/detail/784048  

 หน้าที

่ ๔๔ 

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(depa) ในปี พ.ศ. ๒๕๖๓ ได้รายงานว่า ธุรกิจบริการด้านดิจิทัลจะมีสัดส่วนของการให้บริการมาจากเทคโนโลยี 
AI ถึงร้อยละ ๔๐ ของมูลค่าบริการด้านดิจิทัลทั

้งหมด   

่มขึ

่น่าสนใจที

่จะถูกแทนที

่จะถูกแทนที

่ด้วยปัญญาประดิษฐ์ ซึ

่มลดจำนวนลงอย่างมากเนื

่งมีความสามารถในการเรียนรู

่องจากการเข้ามาทำงานแทนที

มิติทางด้านแรงงาน: ประเด็นที

้ดูแลออฟฟิศ นักบัญชี เจ้าหน้าที

้นนำของโลกจะถูกทดแทนด้วย AI หุ

่กระทบต่อคนในวัยทำงาน คือ AI จะเข้ามาทำงานแทนคน 
เนื
่องจากเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ จะสร้างผลกระทบต่อแรงงานการจ้างแรงงานในบางสาขา อาจทำให้บาง
่ของปัญญาประดิษฐ์ เห็นได้จากรายงานของ 
อาชีพเริ
World Economic Forum (ปี พ.ศ. ๒๕๖๐) ระบุว่า ตำแหน่งงานกว่า ๕.๑ ล้านตำแหน่งใน ๑๕ ประเทศ
่นยนต์ และเทคโนโลยีใหม่ ๆ ภายในปี พ.ศ. ๒๕๖๓ สอดคล้อง
เศรษฐกิจชั
กับรายงานขององค์การแรงงานนานาชาติ (ILO) องค์การสหประชาชาติ (UN) ที
่ประเมินว่า อัตราการว่างงาน
้นอีกกว่า ๑๑ ล้านคนในอีก ๓-๕ ปีข้างหน้า และจากการศึกษาของสถาบัน Mckinsey Global 
ในโลกจะเพิ
ระบุว่าร้อยละ ๙-๒๓ ของแรงงานในประเทศกำลังพัฒนาจะถูกทดแทนโดยปัญญาประดิษฐ์ โดยเฉพาะแรงงาน
่งใช้ทักษะซ้ำ ๆ ในภาคอุตสาหกรรม ภาคบริการและการค้าปลีก และยังระบุด้วยว่ามี ๑๐ สาขา
ที
่ทำงานซึ
่ยงที
้สูงเทียบเท่ามนุษย์ใน
่มีความเสี
อาชีพ ที
อนาคตอันใกล้นี
่บริหาร
้ ได้แก่ นักพัฒนาเว็บไซด์ นักการตลาดออนไลน์ ผู
้ ยังพบว่าแรงงานทักษะต่ำ
บุคคล องค์กร นักข่าว บรรณาธิการ นักกฎหมาย แพทย์ และจิตแพทย์ นอกจากนี
่งมีจำนวนกว่า ๑๔๐ ล้านคน (สัดส่วนร้อยละ ๕๖ ของแรงงานทั
ในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ซึ
้งหมดใน
่โดยปัญญาประดิษฐ์ ภายใน ๒๐ ปีข้างหน้า โดยเฉพาะแรงงานในอุตสาหกรรม
ภูมิภาค) มีโอกาสที
้อผ้า และรองเท้า เป็นต้น ถึงแม้ว่าปัญญาประดิษฐ์จะช่วยสร้างโอกาสทางเศรษฐกิจให้กับประเทศ 
สิ
่งทอ เสื
่องปัญญาประดิษฐ์อย่างมาก 
ผ่านทางอุตสาหกรรมและการลงทุนโดยเฉพาะภาคเอกชนที
่เริ
่อมต่อของอินเทอร์เน็ตในทุก
ในปี พ.ศ. ๒๕๖๒ ภาคธุรกิจจะนำปัญญาประดิษฐ์ เช่น แชทบอท หุ
่ในส่วนของภาครัฐมีการ
สรรพสิ
่อง
สนับสนุน ๑๐ อุตสาหกรรมเป้าหมายของประเทศไทย แม้จะยังไม่มีการระบุถึงการส่งเสริมการลงทุนในเรื
่นยนต์และระบบอัตโนมัติ ซึ
่องหุ
ปัญญาประดิษฐ์โดยเฉพาะ แต่มีการส่งเสริมในเรื
่มีความ
้นกับระบบเศรษฐกิจไทย คือ ผลกระทบต่อการจ้างงาน
่จะเกิดขึ
่ยวข้องกัน อย่างไรก็ตามความท้าทายสำคัญที
เกี
และตลาดแรงงานในอนาคต โดยจากการศึกษาของบริษัทไมโครซอฟท์ รีเสิร์ช พบว่า กว่าร้อยละ ๙๕ ของ
ตำแหน่งงานในประเทศไทย จะได้รับผลกระทบจากความเปลี
่ยนแปลงเชิงเทคโนโลยีในช่วง ๓ ปีข้างหน้าโดย
่ยงตกงาน อาทิ call 
่เสี
ผลกระทบจะเห็นได้ชัดในงานบริการลูกค้า ธุรกิจโอเปอเรเตอร์ ธนาคารพาณิชย์ อาชีพที
้ สถาบันวิจัยเพื
center ที
่อการ
่อ เป็นต้น นอกจากนี
่ มากกว่าร้อยละ ๗๐ เป็น  
พัฒนาประเทศไทย (ทีดีอาร์ไอ) พบว่า งานที
“งานที
การศึกษา จะพบว่า แรงงานเสี
ประกอบอาชีพระดับวิชาชีพที
ทดแทนโดยปัญญาประดิษฐ์เช่นกัน 

่ราว ๘.๓ ล้านคน หากพิจารณาวุฒิ
่งมีวุฒิการศึกษาระดับมัธยมศึกษา ๓ หรือต่ำกว่า  หรือแม้แต่ผู
่งานจะถูก

่ยงสูงกว่าครึ
่มีการศึกษาค่อนข้างสูง เช่น นักบัญชี นักกฎหมาย ก็มีความเสี

่คอยตอบข้อซักถามทางโทรศัพท์ พนักงานวิเคราะห์สินเชื

่ยงสูง” และปัจจุบันประเทศไทยมีแรงงานเสี

่มีโอกาสถูกปัญญาประดิษฐ์แทนที

่นตัวในเรื
่นยนต์ การเชื

่ง (IoT) และแมชชีนเลิร์นนิ

่มอย่างมีนัยสำคัญ ขณะที

่งมาใช้ในองค์กรเพิ

่งเป็นการลงทุนที

่มีความเสี

่มมีการตื

่ยงสูงอยู

่ยงที

 หน้าที

่ ๔๕ 

 
 
 
้
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ทุก
มิติด้านการปรับตัวต่อสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคโควิด-๑๙: ในปัจจุบันภัยคุกคามสำคัญที
่วโลกกำลังเผชิญและสร้างผลกระทบในวงกว้างในทุกมิติต่อประเทศต่างๆ  สำหรับประเทศไทยการ
้งภาคการผลิต ภาคการค้า ภาคบริการ ภาค
้ประกอบการ 
่ได้รับผลกระทบโดย
่ม
้ ยังส่งผลกระทบต่อสังคมในวงกว้าง ทำให้จำนวนคนตกงานและคนยากจนในประเทศเพิ

ประเทศทั
แพร่ระบาดของโรคโควิด-๑๙ สร้างผลกระทบต่อเศรษฐกิจ ทั
เกษตร และภาคอุตสาหกรรม ที
SMEs บางรายต้องหยุดกิจการ มีการเลิกจ้างแรงงานจำนวนมาก รวมทั
ทั
่วกัน นอกจากนี
สูงขึ
สร้างความเสียหายให้สังคม อย่างไรก็ตาม ในอีกแง่มุมหนึ
Normal) ขึ

่ถูกต้อง ทันเหตุการณ์ ทำให้เกิดความไม่เข้าใจหรือถูกหลอกลวง   
่งก็ได้ก่อให้เกิดความปกติในรูปแบบใหม่ ( New 

่ประสบปัญหาการขาดสภาพคล่อง ธุรกิจชะลอตัว ส่งผลให้ผู

้น ประชาชนเข้าไม่ถึงข้อมูลข่าวสารที

้งธุรกิจขนาดเล็กก็ที

้นในสังคมไทย  

่องมือในการบรรเทาความรุนแรงของสถานการณ์ สร้างความรู

่เปลี
่ว่าด้วยการสร้างความฉลาดให้กับเครื

่องจากเป็นศาสตร์ที
่อให้สามารถคำนวณ คิดหาเหตุผล มีการเรียนรู

เทคโนโลยีนับเป็นปัจจัยสำคัญในการก่อให้เกิด New Normal ในสังคมไทย โดยถูกนำมาเป็น
้ความเข้าใจ และช่วยเหลือประชาชนให้
เครื
่ งที
สามารถดำเนินชีวิตหรือทำกิจกรรมทางกายภาพได้อย่างใกล้เคียงกับสถานการณ์ปกติ โดยเทคโนโลยีหนึ
่ยนโลกธุรกิจตลอดไป คือ “เทคโนโลยี
เติบโตมากในยุคโควิด-๑๙ และถูกคาดการณ์ว่าจะเป็นปัจจัยที
่องจักร โดยเฉพาะอย่าง
ปัญญาประดิษฐ์” หรือ AI เนื
้ได้เสมือนกับสมองมนุษย์ และ
ยิ
่งกับระบบคอมพิวเตอร์ เพื
้น 
่อประโยชน์ในด้านต่างๆ มากขึ
ตอบสนองต่อสถานการณ์ต่างๆ ได้ จึงมีการประยุกต์ใช้เทคโนโลยี AI เพื
อุตสาหกรรมที
้นอย่างก้าวกระโดดจากสถานการณ์โรคโควิด-๑๙ ได้แก่ ธุรกิจค้าปลีก 
่มขึ
ธุรกิจบริการการศึกษา และธุรกิจให้บริการสุขภาพ เป็นต้น จากรายงานของ State of AI ๒๐๒๐ Report ระบุ
้นจากสถานการณ์ 
ว่าร้อยละ ๔๑ ของภาคธุรกิจเพิ
้น 
่องจากเชื
โรคโควิด-๑๙ เนื
่อว่าจะทำให้การปฏิบัติงานจากนอกออฟฟิศมีประสิทธิภาพขึ
้น และจากผลการศึกษาของบริษัท McKinsey & Company (ค.ศ. ๒๐๒๐) พบว่า 
และควบคุมต้นทุนได้มากขึ
่มการลงทุนด้าน AI โดยเฉพาะอุตสาหกรรมด้านสุขภาพและการผลิตยามีการลงทุน
ทุกอุตสาหกรรมมีการเพิ
้นส่วนยานยนต์มีการ
ด้าน AI เพิ
่ ๓.๑ 
ลงทุนด้าน AI เพิ

่มสูงถึงร้อยละ ๔๔ รองลงมาเป็นอุตสาหกรรมยานยนต์และการประกอบชิ
้นร้อยละ ๔๒ และการเงิน ร้อยละ ๒๘ ตามลำดับ ดังแสดงในภาพที

่มการลงทุนใน AI หรือมุ

่มีการใช้เทคโนโลยีเพิ

่ยวข้องกับ AI มากขึ

้น ดูแลลูกค้าได้ดีขึ

่งใช้กลยุทธ์ที

่มขึ

่เกี

 หน้าที

่ ๔๖ 

 
 
 
 
่
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๑ การลงทุนด้าน AI ในภาคอุตสาหกรรมจากผลกระทบของโรคโควิด-๑๙ 

ที

่มา: Artificial Intelligence Index Report 2021, Stanford University 

่งสู

้น ทั

้งการซื

้นตอน ทั

้อสินค้า สั

จากการที

่งจอง รับส่ง นัดหมายไปรับสินค้าที

่ยงไม่ได้ มีการนำเทคโนโลยี AI เข้ามาช่วยให้การเรียนมีประสิทธิภาพขึ

่โรคโควิด-๑๙ ได้เข้ามาเป็นตัวเร่งให้ภาคอุตสาหกรรมมีการลงทุนด้าน AI มากยิ

้น 
่งขึ
่ระบบที
สถานการณ์ในยุคหลังโควิด-๑๙  ก็มีการปรับตัวอย่างมาก ตัวอย่างเช่น อุตสาหกรรมค้าปลีก จะมุ
่ร้าน 
ปราศจากการสัมผัสระหว่างบุคคลในทุกขั
่ไม่ใช้พนักงานเลย ขณะเดียวกันระบบการบริหารจัดการในร้านก็
หรือร้านค้าปลีกรูปแบบอัตโนมัติเต็มรูปแบบที
้งการบริหารหน้าร้าน บริหารการจัดส่ง และบริหารสินค้าคงคลัง 
ใช้คนน้อยลง ใช้ระบบอัตโนมัติมากขึ
่การเรียนการสอน
สำหรับอุตสาหกรรมบริการการศึกษา จะพบว่า สถานศึกษาทุกแห่งทุกระดับต้องปรับสู
้อหาการ
้น ช่วยสร้างเนื
ออนไลน์อย่างเลี
้อหาเดียวมาปรับสอนได้หลาย
่เฉพาะเจาะจงแก่นักเรียน สร้างติวเตอร์จำลอง (Virtual Tutor) และนำเนื
เรียนที
้เรียนและมีประสิทธิภาพมาก
่มความสนใจของผู
่งการสอนโดยใช้ AI มาเป็นเครื
ภาษา ซึ
้ ในอุตสาหกรรมบริการด้านสุขภาพและ
ขึ
้น โดยเฉพาะการสอนด้านโปรแกรมมิ
่มความรวดเร็วและแม่นยำในการวิเคราะห์
การแพทย์ ได้มีการนำ AI มาช่วยวินิจฉัยโรค (Diagnostics) เพื
่องจากการแพร่
โรคอุบัติใหม่ซึ
่ยวชาญมากพอ การใช้ AI เพื
ระบาดอย่างรวดเร็วของโรคโควิด-๑๙ จึงมีความจำเป็นที
้อย่าง
เร่งด่วน การนำ AI มาช่วยในบริการด้านสุขภาพผ่านระบบออนไลน์ เช่น Telehealth หรือ Telemedicine ที
้ป่วยผ่านแพลตฟอร์มออนไลน์ได้โดยไม่จำเป็นต้องเดินทางมาโรงพยาบาล ช่วยลดความ
ช่วยให้หมอพูดคุยกับผู
่อความ
่ยงในการรับเชื
เสี
่นยนต์เพื
้นในงานที
ปลอดภัยของมนุษย์ ซึ
่ต้องการ
้ป่วย และการตรวจ
่มนุษย์ เช่น การใช้หุ
ลดการสัมผัสจากมนุษย์สู
วินิจฉัยโรคโควิด-๑๙ นอกโรงพยาบาล เป็นต้น 

้อโรค ช่วยประหยัดเวลาและค่าเดินทางอีกด้วย  ตลอดจนการใช้งานหุ
่นยนต์เข้ามามีบทบาทมากขึ
่อบริการรับและส่งของไปยังห้องผู

้ง นอกจากนี
่อเพิ
่อทดสอบประสิทธิภาพของยา เนื

่ทางการแพทย์ต้องพัฒนายาเพื

่โรคโควิด-๑๙ แพร่ระบาดนี

่องมือประกอบจะช่วยเพิ

่งแพทย์อาจยังไม่เชี

่อใช้รักษาโรคนี

่งหรือโค้ดดิ

่งในช่วงที

่นยนต์เพื

้ หุ

 หน้าที

่ ๔๗ 

 
 
 
 
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ที

่มขึ

้งเพิ

่องจากผู

่ ๖-๑๐ ชั

้บริโภคกังวลเรื

้นถึงร้อยละ ๖๑.๓ เนื

่ ๓ ของคณะกรรมการดิจิทัลเพื

จากรายงานการศึกษา Thailand Digital Outlook ระยะที

่มเป็นร้อยละ ๘๕.๑ จากร้อยละ ๖๗.๗ ในปี ๒๕๖๓ โดยใช้เวลาเฉลี
่ ๕ กิจกรรมแรก ได้แก่ ทำงาน ร้อยละ ๗๕.๒ เรียนออนไลน์ ร้อยละ ๗๑.๑ ซื

่อเศรษฐกิจ
และสังคมแห่งชาติ (สดช.) พบว่า สถานการณ์โรคโควิด-๑๙ ส่งผลต่อพฤติกรรมของคนไทยในการเข้าถึง
่วโมงต่อวัน 
อินเทอร์เน็ตเพิ
่ยอยู
้อขายสินค้าออนไลน์ ๖๗.๔ 
ขณะที
้ง
พูดคุยออนไลน์ ๖๕.๑ และธุรกรรมการเงิน ร้อยละ ๕๔.๗ ตามลำดับ มีการจ่ายเงินผ่านอินเทอร์เน็ตแบงค์กิ
หรือโมบายแบงค์กิ
่องของสุขภาพอนามัย ในส่วนของการ
ชำระเงินสด หรือเก็บเงินปลายทางจึงมีแนวโน้มลดลง และสำหรับภาคเอกชน พบว่า ร้อยละ ๙๘.๔ ของ
้น  
่ยนมาขายสินค้าผ่านออนไลน์มากขึ
้ประกอบการมีการใช้อินเทอร์เน็ต และผู
ผู
่มีการปรับตัวสูงสุด คือ ธุรกิจ
มีสัดส่วนถึงร้อยละ ๗๓.๙ เมื
่ม ๒๗.๔ 
่มขึ
การเกษตร เพิ
้น พบว่า มีการนำเทคโนโลยีคลาวด์
โดยผู
่นของสำนักงาน 
เข้ามาใช้ถึงร้อยละ ๗๐.๓ เพื
่มยอดขายและปรับปรุงผลิตภัณฑ์ ตามด้วย
และใช้ Data Analytic ถึงร้อยละ ๖๑.๕ ในการวิเคราะห์ข้อมูล เพิ
การใช้ AI ถึงร้อยละ ๔๑ ในด้านบริการลูกค้าสัมพันธ์ ด้านความปลอดภัย เช่น การยืนยันตัวตน เป็นต้น ซึ
่งการ
้ ยังมีการนำ
ใช้ AI ถือว่ามีการเติบโตที
เทคโนโลยีหุ
่นยนต์
ตรวจอุณหภูมิ เป็นต้น 

้นร้อยละ ๕๔.๖ ธุรกิจขนส่ง โลจิสติกส์เพิ
้ประกอบการไทยมีการนำเทคโนโลยีเข้ามาประยุกต์ใช้กับธุรกิจมากขึ

้น (ร้อยละ ๓๓.๙) ในด้านการผลิต การบริการ และความปลอดภัย เช่น หุ

่อจัดการระบบอีเมล์ จัดเก็บไฟล์ และรองรับระบบแอปพลิเคชั

่งของการพัฒนาประเทศในหลายๆ ด้านนอกจากนี

่อเทียบกับปี ๒๕๖๓ (ร้อยละ ๒๙.๙) โดยกลุ

้น ร้อยละ ๒๗.๙ และอาหาร เครื

้ประกอบการส่วนใหญ่เปลี

่ดี ถือเป็นส่วนหนึ

่นยนต์มาใช้มากขึ

่องดื

่มที

่มขึ

ทั

้งนี

่ในระดับที

่ดี มีการพัฒนาเทคโนโลยีขั

้ ประเทศไทยมีความสามารถทางด้านเทคโนโลยีอยู

้นสูงได้
่อ
เองในประเทศโดยเฉพาะเทคโนโลยี AI และ Data Analytic จำเป็นต้องมีการวางแผนในระยะยาว เพื
่งได้แก่ การพัฒนาบุคลากรในภาค
แก้ปัญหาความท้าทายทางด้านเทคโนโลยีในสถานการณ์โรคโควิด-๑๙ นี
่มในการพัฒนาเทคโนโลยี หรือบูรณาการ
้ความเข้าใจด้านเทคโนโลยี เพื
ส่วนต่างๆ ให้มีความรู
การใช้เทคโนโลยีต่างๆ ที
่ด้อยโอกาสและ
่วถึง รวมถึงความท้าทาย
้สูงอายุ ให้สามารถเข้าถึงเทคโนโลยีหรือโครงข่ายของระบบอินเทอร์เน็ตได้อย่างทั
ผู
ทางด้านการหาสมดุลระหว่างการควบคุมโรค สังคม และระบบเศรษฐกิจ ในช่วงการระบาดของโรคโควิด-๑๙ 
นี
้งการระบาดของ
้ โดยข้อมูลเหล่านี
โรคได้อย่างมีประสิทธิภาพมากขึ

้จะช่วยให้รัฐบาลสามารถนำไปประกอบการตัดสินใจด้านนโยบายเพื

่ยวข้องกับการทำงาน การให้ความรู

้และสนับสนุนประชาชนที

่อนำไปสู

่การริเริ

่อยับยั

้น 

่เกี

้ ซึ

มิติด้านจริยธรรมและสังคม: เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ยังมีผลกระทบในด้านความเป็นส่วนตัว  
่องจากมีการเก็บข้อมูลส่วน
่มมาก
่งจะมีขอบเขตในการเก็บรวบรวมข้อมูลส่วนบุคคลเพิ
่อนำไปใช้ประโยชน์ทางธุรกิจในการวิเคราะห์พฤติกรรม ความสนใจ 
้ให้บริการ

ด้านจริยธรรม และและด้านสังคมอีกด้วย เช่น ผลกระทบต่อความเป็นส่วนตัว เนื
บุคคลเพื
้นเรื
ขึ
ความชอบ ไลฟ์สไตล์ของผู

้งความสามารถรักษาความเป็นส่วนตัวของข้อมูลส่วนบุคคลของผู

่อนำเอาไปให้ปัญญาประดิษฐ์ประมวลผล ซึ

่อย ๆ และมีการประมวลผลข้อมูลเพื

้บริโภค ทั

 หน้าที

่ ๔๘ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้ไม่หวังดีและนำไปใช้ในทางที

่นยนต์หรือปัญญาประดิษฐ์ที

่ยงต่อการทำข้อมูลหลุดไปยังผู

้ยังอาจส่งผลกระทบในด้านจิตวิทยาสังคม ซึ

่ไม่ถูกต้องอีกด้วย 
่งอาจจะเกิดจากความผูกพันระหว่างมนุษย์กับ
่ถูก
่นยนต์หรือปัญญาประดิษฐ์จึงมีความผูกพันกับปัญญาประดิษฐ์สูง และอาจเลียนแบบพฤติกรรม
่ได้รับการดูแลจากปัญญาประดิษฐ์จนมีการสร้างความผูกพันกับปัญญาประดิษฐ์ 
่พอดีระหว่าง

อาจจะทำได้อย่างไม่เต็มร้อย จึงเสี
นอกจากนี
เครื
เลี
ของสิ
แต่ในขณะเดียวกันก็อาจจะทำให้ความสัมพันธ์ระหว่างมนุษย์กับมนุษย์แย่ลง ซึ
่ร่วมกันได้ดีที
เทคโนโลยีและมนุษย์ที

่องจักร เช่น หุ
้ยงดูด้วยหุ
่งที

้พิการ เช่น เยาวชนที

้สูงอายุ เด็ก หรือผู

่ใช้ในการดูแลกับผู

่งควรหาจุดร่วมที

่ใกล้ชิด หรือ ผู

่สามารถอยู

้สูงอายุที

่สุด 

มิติด้านวิสัยทัศน์ของประเทศ: นอกจากผลกระทบของเทคโนโลยี AI ต่อการเปลี

่ยนแปลงทาง
่ได้กล่าวมาข้างต้นแล้ว จากรายงานของ Oxford Inside, International Research 
เศรษฐกิจและสังคมดังที
Center (ค.ศ. ๒๐๒๐) ยังได้รายงานว่า Government Artificial Intelligence Readiness Index หรือดัชนี
ความพร้อมของรัฐบาลไทยในด้านปัญญาประดิษฐ์ในปี พ.ศ. ๒๕๖๓ นั
้น ในมิติด้าน Vision หรือวิสัยทัศน์ด้าน 
่ ๓.๒) และทำให้การจัดอันดับความพร้อมด้าน AI ของ
AI ของประเทศไทยยังไม่มีคะแนน (ดังแสดงในภาพที
ภาครัฐไทยอยู
่ยวกับ 
้เนื
้งนี
่ ๖๐ จาก ๑๗๒ ประเทศ ทั
AI  
ที
่ชัดเจนจากรัฐบาลไทย อย่างไรก็ดี ประเทศไทยมีความพร้อมที
การศึกษาเดียวกันได้ชี
๖๐ คะแนนจาก ๑๐๐ คะแนน 

่ยุค AI ได้ไม่ยากเนื
้ให้เห็นว่า ความพร้อมของรัฐบาลไทยในด้านข้อมูลมีความพร้อมในระดับที

้นยังขาดแผนในการดำเนินการเกี

่องจากใน
่สูงมากกว่า 

่จะก้าวเข้าสู

่องจากไทยนั

่ในอันดับที

ภาพที

่ ๓.๒ Government Artificial Intelligece Readiness Index ของประเทศไทยในปี พ.ศ. ๒๕๖๓ 

ที

่มา: Oxford Inside, International Research Center, ค.ศ. ๒๐๒๐ 

 หน้าที

่ ๔๙ 

 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้น เพื

จะเห็นได้ว่า การเกิดขึ

้เช่นเดียวกับประเทศอื

่น ๆ ในโลก จึงจำเป็นที

้นของเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มีผลกระทบต่อหลายมิติ ทั

้งการสร้างความสามารถทางเทคโนโลยีในประเทศเพื
่ประเทศไทยจะเกิดประโยชน์อย่างมากที

้งด้านเศรษฐกิจ 
่ง
่งประเทศไทยเองก็ต้องเผชิญกับสิ
่ประเทศไทยต้องมีการจัดทำแผนปฏิบัติการด้าน
่อเตรียมความพร้อมในการรับมือกับการขยายตัวอย่างรวดเร็วของเทคโนโลยี
่อให้เกิดความสมดุลย์ในการพัฒนา
้น กระทรวงการอุดมศึกษา 
่สุด ดังนั
่อเศรษฐกิจและสังคม จึงได้ร่วมกันดำเนิน

สุขภาพ โรคอุบัติใหม่ แรงงาน สังคม และกฎหมาย/กฏระเบียบต่าง ๆ ซึ
เหล่านี
ปัญญาประดิษฐ์ขึ
ปัญญาประดิษฐ์ อีกทั
และการใช้เทคโนโลยี AI แบบที
วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม และกระทรวงดิจิทัลเพื
การศึกษาและจัดทำ “แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
(พ.ศ.๒๕๖๕ - ๒๕๗๐)” ขึ
ประเทศไทยเกิดความตระหนัก และมียุทธศาสตร์ในการเตรียมความพร้อมเพื
เทคโนโลยี AI แบบบูรณาการ อีกทั
ของภาครัฐต่อการดำเนินการด้าน AI อีกด้วย โดยแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ที
่ได้กล่าวมาแล้วในส่วนที
กับแผนยุทธศาสตร์ชาติและแผนอื

่อการพัฒนาประเทศไทย  
้งภาครัฐ ภาคเอกชน และภาคการศึกษาใน
้นของ
้งช่วยเติมเต็มในมิติความพร้อมของประเทศไทยในการมีวิสัยทัศน์และแผน
้ยังสอดคล้อง

่งหวังให้ภาคส่วนต่าง ๆ ทั

่สำคัญของประเทศดังที

่อตอบรับกับการเกิดขึ

่จัดทำขึ
่ ๒ 

้น โดยมุ

่น ๆ ที

้นนี

 ขั
้นตอนการดำเนินงานการจัดทำแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์เพื
ประเทศไทย 

่อการพัฒนา

ในการจัดทำแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

้นตอนโดยย่อตามภาพที

่อการพัฒนาประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐ 
่  ๓.๓ และรายละเอียดโดยสรุปในแต่ละการ

นั
้น คณะทำงานได้ดำเนินการตามขั
ดำเนินงานสามารถแสดงได้ดังนี

้ 

๑) ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๒: ทางคณะทำงานกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม (อว.) 
่มความสามารถในการแข่งขันของประเทศ 
อันประกอบไปด้วย หน่วยบริหารและจัดการทุนด้านการเพิ
(บพข.) หน่วยบริหารและจัดการทุนด้านการพัฒนากำลังคน และทุนด้านการพัฒนาสถาบันอุดมศึกษา การ
วิจัยและการสร้างนวัตกรรม (บพค.)  สำนักงานสภานโยบายการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและ
นวัตกรรมแห่งชาติ (สอวช.) สำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ (สวทช.) สมาคม
ปัญญาประดิษฐ์ประเทศไทย (AIAT) และ เครือข่ายมหาวิทยาลัยด้านปัญญาประดิษฐ์ (University AI 
Consortium) ได้รับมอบนโยบายจากรัฐมนตรีกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม 
้น โดย
(ดร.สุวิทย์ เมษินทรีย์) เพื
ทางคณะทำงาน อว. ได้ทำการดำเนินการจัดทำ “(ร่าง) แผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์เพื
่อการพัฒนา
ประเทศไทย” โดยมีรายละเอียดการดำเนินงานโดยสังเขปดังนี

่อจัดทำแผนยุทธศาสตร์ด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

่อการพัฒนาประเทศไทยขึ

้ 

 หน้าที

่ ๕๐ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๓ ขั

้นตอนการดำเนินการในการจัดทำแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติฯ 

 หน้าที

่ ๕๑ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เกี

่น ๆ ที

่จัดทำขึ

่ยวข้อง เพื

•  ทำการศึกษาและรวบรวมข้อมูลที
่มีความเกี

่อให้แผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์ฯ ที
่มีความเกี

่ยวกับแผนยุทธศาสตร์และแผนแม่บทต่าง ๆ รวมถึงคำแถลง
นโยบายที
้น มีความสอดคล้องกับ
่ยวข้องกับแผนฯ ด้านปัญญาประดิษฐ์ อาทิ 
ภาพของแผนยุทธศาสตร์ชาติ และแผนอื
o  Sustainable Development Goals (SDGs) ค.ศ. ๒๐๑๕ – ๒๐๓๐ (พ.ศ. ๒๕๕๘ – ๒๕๗๓) 
o  แผนยุทธศาสตร์ชาติ ๒๐ ปี พ.ศ. ๒๕๖๑ - ๒๕๘๐ 
o  แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ 
o  แผนพัฒนาดิจิทัลเพื
o  นโยบายและยุทธศาสตร์การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม พ.ศ. ๒๕๖๓ - ๒๕๗๐ 
o  แผนการศึกษาแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๖๐ – ๒๕๗๙ 
o  อื
่น ๆ เช่น คำแถลงนโยบายของคณะรัฐมนตรี เมื

่อเศรษฐกิจและสังคม พ.ศ. ๒๕๖๔ – ๒๕๗๐ 

่ ๒๕ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๖๒ 

่อวันที

•  ทำการทบทวนวรรณกรรมที

่เกี

่ยวข้องทั

้งในประเทศ และต่างประเทศ อาทิ 

o  นโยบายและมาตรการด้านการพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในต่างประเทศ 
o  เทคโนโลยีที

่เป็นองค์ประกอบของปัญญาประดิษฐ์ การวิจัยพัฒนาที

่เกี

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ 

และแนวโน้มการประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ รวมถึงกลุ

่มธุรกิจ/

o  กลุ

่มนักพัฒนาเทคโนโลยีและผู
้ใช้งานเทคโนโลยีที
่ยวข้องกับบริบทความพร้อมเพื

อุตสาหกรรมผู
่เกี

o  ข้อมูลที

้ประกอบการที
่เกี

่เกี
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์  

กำลังคน การประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยี ปัจจัยสนับสนุนของประเทศเพื
รวมถึงบริบทด้านจริยธรรม กฎหมาย กฎระเบียบ และมาตรฐานที

่เกี

่ยวข้อง 

่อการพัฒนาประเทศไทยด้วยปัญญาประดิษฐ์ อาทิ ด้าน
่อการพัฒนาเทคโนโลยี 

่งมีองค์ประกอบหลักที

•  สัมภาษณ์ จัดประชุมกลุ
มีส่วนได้ส่วนเสีย พร้อมทั
ไทย ซึ
กลุ
จะจัดการประชุมเชิงปฏิบัติการเพื
เสียจากทุกภาคส่วนที
่กล่าวมา) 
รูปแบบดังที

่เกี

่มย่อย และจัดทำแบบสอบถาม เพื
้งจัดทำเล่ม (ร่าง) แผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์เพื

่อสอบถามความคิดเห็นของผู

่ประกอบไปด้วย วิสัยทัศน์ เป้าประสงค์ ยุทธศาสตร์ วัตถุประสงค์ ตัวชี

้บริหารและผู
่อการพัฒนาประเทศ
้วัด 
่อน เป็นต้น (หมายเหตุ: เดิมทาง อว. 
้มีส่วนได้ส่วน
่อเชิญผู
่ยนการเก็บข้อมูลเป็น

่อจัดทำแผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์ฯ เพื
่องด้วยสถานการณ์โรคโควิด-๑๙ จึงได้เปลี

่ยวข้อง แต่เนื

่มเป้าหมาย แผนงานภายใต้ยุทธศาสตร์ และกลไกการขับเคลื

•  จัดประชุมเพื

่อหารือและรับฟังความคิดเห็นของคณะทำงาน อว. จากหน่วยต่าง ๆ เพื
่ได้ไปปรับปรุงเล่ม “(ร่าง) แผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์เพื

่อรับฟังความ
่อการพัฒนา

คิดเห็น พร้อมนำข้อมูลที
ประเทศไทย” ที

่ได้จัดทำไว้ 

 หน้าที

่ ๕๒ 

 
 
 
้
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

๒) ๑๘ กันยายน ๒๕๖๓: ทางคณะทำงาน อว. นำเล่ม (ร่าง) แผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์เพื

่อการพัฒนา
่อเศรษฐกิจและสังคม (ดศ.) สํานักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัล 
่อเศรษฐกิจและ
่อทราบผลการดำเนินงานจัดทำ (ร่าง) แผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์ฯ ของ
้งหารือแนวทางการดำเนินการร่วมกันผลักดันให้มีการนำเสนอต่อคณะรัฐมนตรี

ประเทศไทยประชุมหารือกับกระทรวงดิจิทัลเพื
(สพร.) สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล (สศด.) และสำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื
สังคมแห่งชาติ (สดช.) เพื
คณะทำงาน อว. พร้อมทั
เพื

่อนเป็นแผนระดับชาติ โดยท่านปลัด ดศ. (คุณอัจฉรินทร์ พัฒนพันธ์ชัย)  

่อร่วมกันเพื

่อขับเคลื

๓) ๘ ตุลาคม ๒๕๖๓: ดศ. (สปดศ. สดช. และ สศด.) อว. และ สพร. ได้ประชุมหารือเพิ

่มเติมเกี
้อหาและความร่วมมือในการดำเนินงานจัดทำ “(ร่าง) แผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์เพื

่ยวกับประเด็น
่อการพัฒนา

เนื
ประเทศไทย” 

้งหารือเพื

้องต้น พร้อมทั
่ยวข้องและผู

๔) ๑๒ ตุลาคม ๒๕๖๓: ดศ. และ อว. ได้ประชุมหารือและปรับ “(ร่าง) แผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์เพื
่อ
่อรับฟังความ
่เข้าร่วมในการประชุม: สำนักงาน
่อเศรษฐกิจแห่งชาติ/ 
้ทรงคุณวุฒิจากภาค

การพัฒนาประเทศไทย” เบื
่เกี
คิดเห็นจากหน่วยงานที
้มีส่วนได้ส่วนเสีย (หน่วยงานที
ปลัดกระทรวงดิจิทัลเพื
่อเศรษฐกิจและสังคม/ สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื
สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล/ สมาคมปัญญาประดิษฐ์ประเทศไทย และผู
การศึกษา/ ศูนย์เทคโนโลยีอิเล็กทรอนิกส์และคอมพิวเตอร์แห่งชาติ) 

่อจัดเตรียมการประชุมเชิงปฏิบัติการเพื

๕) ๑๔ ตุลาคม ๒๕๖๓: จัดการประชุมเชิงปฏิบัติการครั

้งที

่ ๑ เพื

่อรับฟังความคิดเห็นเกี

่เข้าร่วมในการประชุม: สำนักงานปลัดกระทรวงดิจิทัลเพื

่ยวกับ “(ร่าง) แผน
่อการพัฒนาประเทศไทย” โดยเน้นหน่วยงานภายใต้ ดศ. อว. และ
ยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์เพื
่อเศรษฐกิจและสังคม/ 
ภาคเอกชน (หน่วยงานที
สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื
่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ/ สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล/ 
สำนักงานพัฒนาธุรกรรมทางอิเล็กทรอนิกส์/ บริษัท กสท โทรคมนาคม จำกัด (มหาชน)/ บริษัท ทีโอที 
จำกัด (มหาชน)/ สำนักงานสภานโยบายการอุดมศึกษาวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรมแห่งชาติ/   
่ม
ศูนย์เทคโนโลยีอิเล็กทรอนิกส์และคอมพิวเตอร์แห่งชาติ/ หน่วยบริหารและจัดการทุนด้านการเพิ
ความสามารถในการแข่งขันของประเทศ/ สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและ
นวัตกรรม/ สํานักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัล (องค์การมหาชน)/ สภาดิจิทัลเพื
่อเศรษฐกิจและสังคมแห่ง
ประเทศไทย/ สมาคมโทรคมนาคมแห่งประเทศไทยในพระบรมราชูปถัมภ์/ สมาคมปัญญาประดิษฐ์
ประเทศไทย/ สมาคมธนาคารไทย/ จำนวนผู
่ยน
่อการพัฒนาประเทศไทย” เป็น “(ร่าง) แผนแม่บท
่อจาก “(ร่าง) แผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์เพื
ชื
ปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

้เข้าร่วม: ๔๐ ท่าน) โดยการประชุมในครั

่อการพัฒนาประเทศไทย”   

้ได้มีมติให้เปลี

้งนี

๖) ๒๖ ตุลาคม ๒๕๖๓: จัดการประชุมเพื

่อรับฟังความคิดเห็นเกี

แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทย” จาก ๙ สมาคม ที

่เกี

่ยวกับ “(ร่าง) แผนแม่บทปัญญาประดิษฐ์
่ยวข้องกับธุรกิจอุตสาหกรรมดิจิทัล (หน่วยงานที

 หน้าที

่ ๕๓ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้ประกอบการเทคโนโลยีรายใหม่/ สมาคมผู

เข้าร่วมประชุม: สมาคมอุตสาหกรรมเทคโนโลยีสารสนเทศไทย/ สมาคมอุตสาหกรรมซอฟต์แวร์ไทย/ 
สมาคมการค้าส่งเสริมการส่งออกอุตสาหกรรมซอฟต์แวร์ไทย/ สมาคมไทยไอโอที/ สมาคมการค้าเพื
่อ
้ประกอบการพาณิชย์อิเล็กทรอนิกส์ไทย/ สมาคม
ส่งเสริมผู
โปรแกรมเมอร์ไทย/ สมาคมส่งเสริมดิจิทัลเพื
่อการเกษตรและอุตสาหกรรม/ สภาอุตสาหกรรมแห่งประเทศ
่มดิจิทัล/ สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล/ ศูนย์เทคโนโลยีอิเล็กทรอนิกส์และคอมพิวเตอร์
ไทย – กลุ
แห่งชาติ/ หน่วยบริหารและจัดการทุนด้านการเพิ
่มความสามารถในการแข่งขันของประเทศ/ สำนักงาน
สภานโยบายการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรมแห่งชาติ/ จำนวนผู

้เข้าร่วม: ๔๑ ท่าน) 

๗) ๒๙ ตุลาคม ๒๕๖๓: จัดการประชุมเชิงปฏิบัติการครั

้งที

่ ๒ เพื

่อรับฟังความคิดเห็นเกี

่ยวกับ “(ร่าง)  แผน
่อการพัฒนาประเทศไทย” โดยเน้นหน่วยงานภาครัฐ มหาวิทยาลัย และ
แม่บทปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
ภาคเอกชน (หน่วยงานที
่อเศรษฐกิจและสังคม/ 
่เข้าร่วมประชุม: สำนักงานปลัดกระทรวงดิจิทัลเพื
้ทรงคุณวุฒิจากภาคการศึกษาและภาคเอกชน/ สภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ/ สำนักงาน
ผู
ปลัดกระทรวงมหาดไทย/ สำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข/ สำนักงานปลัดกระทรวงศึกษาธิ การ/ 
สำนักงานปลัดกระทรวงพลังงาน/ สำนักงานปลัดกระทรวงการท่องเที
่ยวและกีฬา/ สำนักงาน
่งแวดล้อม/สำนักงานนโยบาย
ปลัดกระทรวงพาณิชย์/ สำนักงานปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ
และแผนการขนส่งจราจร กระทรวงคมนาคม/ สำนักงานเศรษฐกิจการเกษตร กระทรวงเกษตรและ
สหกรณ์/ สำนักงานเศรษฐกิจการคลัง กระทรวงการคลัง/ สำนักงานนโยบายและแผนพลังงาน กระทรวง
พลังงาน/ สำนักงานคณะกรรมการกิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ และกิจการโทรคมนาคมแห่งชาติ/ 
่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ/ สำนักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัล (องค์การ
สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื
มหาชน)/ ธนาคารแห่งประเทศไทย/ สำนักงานสภานโยบายการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและ
นวัตกรรมแห่งชาติ/ สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม/ องค์การพิพิธภัณฑ์
วิทยาศาสตร์แห่งชาติ/ ศูนย์ความเป็นเลิศด้านชีววิทยาศาสตร์ (องค์การมหาชน)/ สถาบันมาตรวิทยา
่ประชุม
แห่งชาติ/ หน่วยบริหารและจัดการทุนด้านการเพิ
อธิการบดีแห่งประเทศไทย/ ที
่ประชุมคณะกรรมการอธิการบดีมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคล/ 
สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล/ ศูนย์เทคโนโลยีอิเล็กทรอนิกส์และคอมพิวเตอร์แห่งชาติ/ หอการค้า
ไทย และสภาหอการค้าแห่งประเทศไทย/ จำนวนผู

่มความสามารถในการแข่งขันของประเทศ/ ที

้เข้าร่วม: ๗๓ ท่าน)  

๘) คณะทำงาน ดศ. และ อว. นำข้อมูลและความเห็นในการดำเนินงานเพิ

่มเติม ที

่ได้จากการจัดการรับฟังความ

คิดเห็นที

่ผ่านมาไปพัฒนาเล่ม “(ร่าง) แผนแม่บทปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทย” 

๙) ๗ ธันวาคม ๒๕๖๓: ดศ. และ อว. ประชุมหารือเกี

่อ
่ยวกับ “(ร่าง) แผนแม่บทปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

การพัฒนาประเทศไทย” ที

่ได้ปรับแก้แล้ว และวางแผนในการดำเนินงานต่อ 

 หน้าที

่ ๕๔ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

๑๐) คณะทำงาน อว. และ ดศ. ร่วมกันปรับปรุงเล่ม “(ร่าง) แผนแม่บทปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการ
พัฒนาประเทศไทย (พ.ศ. ๒๕๖๔ – ๒๕๗๐)” และจัดทำ (ร่าง) แผนงานเร่งด่วนด้านปัญญาประดิษฐ์
แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทย (พ.ศ. ๒๕๖๔ – ๒๕๖๕) 

๑๑) ๑๙ กุมภาพันธ์ ๒๕๖๔: คำสั

่งกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ที

้ง “คณะทำงานจัดทำร่างแผนแม่บทปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

แต่งตั
ปลัดกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม และปลัดกระทรวงดิจิทัลเพื
สังคม เป็นประธานคณะทำงานร่วม 

่ ๒๖/๒๕๖๔ 
่อการพัฒนาประเทศไทย” โดยมี
่อเศรษฐกิจและ

่ ๑/๒๕๖๔   

๑๒) ๒๕ กุมภาพันธ์ ๒๕๖๔: ประชุมคณะทำงานฯ ครั
้งที
๑๓) ๒ เมษายน ๒๕๖๔: ประชุมคณะทำงานฯ ครั
่ ๒/๒๕๖๔ โดย อว. และ ดศ. ได้ดำเนินการปรับปรุง 
้งที
่อการพัฒนาประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๖๔ – ๒๕๗๐ และ  
“(ร่าง) แผนแม่บทปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
่อการพัฒนาประเทศไทยฯ   
(ร่าง) แผนดำเนินการเร่งด่วนภายใต้แผนแม่บทปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
้ทรงคุณวุฒิในการประชุมต่างๆ และ 
พ.ศ. ๒๕๖๔ – ๒๕๖๕” ตามความคิดเห็นของคณะทำงานฯ ผู
่อการพัฒนาประเทศไทย
ปรับชื
่อแผนฯ เป็น “(ร่าง) แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
่ ๑: พ.ศ ๒๕๖๔ - ๒๕๖๕) 
ระยะ ๗ ปี พ.ศ. ๒๕๖๔ – ๒๕๗๐” และชุดโครงการระยะเร่งด่วน (ระยะที
่อการพัฒนาประเทศไทย 
ภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
๑๔) ๑๖ มิถุนายน ๒๕๖๔: นำเสนอแผนฯ เป็นวาระเพื
่อพิจารณา ต่อที

่ประชุมคณะกรรมการโครงสร้าง
่อเศรษฐกิจและสังคม เป็นประธาน และผ่าน

พื
้นฐานดิจิทัล ครั
ความชอบ   

้งที

่ ๒/๒๕๖๔ โดยมีปลัดกระทรวงดิจิทัลเพื

๑๕) ๒๒ มิถุนายน ๒๕๖๔: กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม โดย รัฐมนตรี อว. 
่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๗ ปี พ.ศ. ๒๕๖๔  – 

นำส่งแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
่ อว ๖๐๐๑/๗๔๓๖  
๒๕๗๐ ตามหนังสือ ด่วนที
๑๖) ๑๔ กรกฎาคม ๒๕๖๔: นำเสนอแผนฯ เป็นวาระเพื

่สุด ที

เศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ครั
ประธาน และผ่านความชอบ   

้งที

่อ
่ประชุมคณะกรรมการดิจิทัลเพื
่ ๒/๒๕๖๔ โดยมี นายกรัฐมนตรี (พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา) เป็น

่อพิจารณาต่อ ที

๑๗) ๑๙ กรกฎาคม ๒๕๖๔: นำเสนอแผนฯ เป็นวาระเพื

่ประชุมสภานโยบายการอุดมศึกษา 
วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรมแห่งชาติโดยมี รองนายกรัฐมนตรี (ดอน ปรมัตถ์วินัย) เป็นประธาน และ
ผ่านความชอบ   

่อพิจารณาต่อ ที

๑๘) ดศ. และ อว. ได้มีการปรับระยะการดำเนินการของแผนฯ ให้เหมาะสม และร่วมกันปรับปรุง “(ร่าง) 
่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี พ.ศ. ๒๕๖๕ – 

แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
๒๕๗๐” เพื

่อเสนอต่อที

่ประชุมคณะรัฐมนตรี โดยผ่านสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ 

 หน้าที

่ ๕๕ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

  นโยบายและมาตรการด้านการพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในต่างประเทศ 

หลายประเทศในโลกได้มีการจัดทำแผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์ ซึ

้น 
่งภายใต้ยุทธศาสตร์ดังกล่าวนั
ได้มีการกำหนดนโยบายและมาตรการในการพัฒนาเทคโนโลยีด้านปัญญาประดิษฐ์ รวมถึงการลงทุนพัฒนา
่อเตรียมพร้อมและใช้ประโยชน์ในการยกระดับเศรษฐกิจและอุตสาหกรรม 
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ เพื
่อมล้ำของการเข้าถึงเทคโนโลยีของคนในสังคม 
พัฒนาทรัพยากรมนุษย์ ตลอดจนลดความเหลื

่ปุ

ปัจจุบัน AI Strategies ที

่งเศส เยอรมนี อินเดีย ญี

่ระหว่างการพัฒนา AI strategies ซึ

่ได้มีการตีพิมพ์แล้วมีสหภาพยุโรปและอีก ๒๗ ประเทศ ประกอบไปด้วย 
่น ลิทัวเนีย 
แคนาดา จีน สาธารณรัฐเช็ก เดนมาร์ก เอสโตเนีย ฟินแลนด์ ฝรั
ลักเซมเบิร์ก มอลตา  เม็กซิโก เนเธอร์แลนด์ นอร์เวย์ โปรตุเกส กาตาร์ รัสเซีย เซอร์เบีย สิงคโปร์ เกาหลีใต้ 
่อีก ๒๑ 
สวีเดน ไต้หวัน สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ สหราชอาณาจักร และสหรัฐอเมริกา ในขณะที
ประเทศอยู
่งประกอบไปด้วย อาร์เจนตินา ออสเตรีย ออสเตรเลีย  
่ยม บราซิล ชิลี ไซปรัส ฮังการี ไอร์แลนด์ อิสราเอล อิตาลี ลัตเวีย มาเลเซีย  โปแลนด์ สเปน ศรีลังกา 
เบลเยี
สวิตเซอร์แลนด์อุรุกวัย เคนย่า นิวซีแลนด์ และตูนิเซีย ซึ
่ทำการพัฒนา หรือกำลังพัฒนา 
่พัฒนาแล้วในยุโรปตะวันตก อเมริกาเหนือ และเอเชียตะวันออก 6 
AI strategies อยู
่นั
่อพิจารณา
โดยภาพรวมนโยบายและมาตรการของแต่ละประเทศ ความสอดคล้องด้านนโยบายและมาตรการเมื
เทียบระหว่างประเทศ อุตสาหกรรมที
่รับผิดชอบในการจัดทำแผน 
และงบประมาณตามแผนยุทธศาสตร์มีรายละเอียดดังนี

่แต่ละประเทศให้ความสำคัญ หน่วยงานที

้นส่วนใหญ่เป็นประเทศที

่งจะเห็นได้ว่าประเทศที

่ประเทศที

้ 

 ภาพรวม ความเหมือน และความแตกต่างของแนวนโยบายและมาตรการ AI ใน
ต่างประเทศ 

ทั

้งนี

้จากการศึกษาแผนยุทธศาสตร์ และ/หรือแนวนโยบายและมาตรการด้านปัญญาประดิษฐ์จาก

ต่างประเทศ ได้แสดงให้เห็นถึงความแตกต่างและเป็นเอกลักษณ์ของแนวนโยบายของแต่ละประเทศ  
แต่ถึงแม้ว่าแต่ละประเทศจะมีเป้าหมายและการสนับสนุนพัฒนาที
่แตกต่างกันในเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 
่ได้จัดทำจะมีความคล้ายคลึงกันในการกำหนดนโยบาย
การกำหนดนโยบายและมาตรการของแต่ละประเทศที

6 https://www.cifar.ca/docs/default-source/ai-reports/building-an-ai-world-second-edition-f.pdf  

 หน้าที

่ ๕๖ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

และมาตรการในบางจุด ซึ
แนวทางการดำเนินการเพื

่งความคล้ายคลึงกันนั
่อให้บรรลุเป้าหมายของประเทศต่าง ๆ ได้ดังนี

้นสามารถสรุปเป็นนโยบายที

่มุ
้ 7 8 9 10 11 12 

่งเน้นด้านต่าง ๆ พร้อมตัวอย่าง

๑)  ด้านการวิจัยทางวิทยาศาสตร์ (Scientific Research) เป็นการสร้างศูนย์วิจัยใหม่ (new research 
่ม
่จะเพิ

่นที

่งมั

่ปุ

่มีอยู

่น ศูนย์วิจัยที

่องจักร และรถยนต์ ฝรั

้นฐานและการวิจัยประยุกต์ หรือการมุ

้งบูรณาการปัญญาประดิษฐ์เข้ากับวิทยาการหุ

้ง National AI Research Centres โดยตัวอย่างในการจัดตั

่ยวข้องกับศูนย์วิจัยด้านปัญญาประดิษฐ์ของประเทศต่าง ๆ เช่น แคนาดา มีการจัดตั

centres) ฮับ (hubs) หรือโปรแกรมในการวิจัยพื
เงินทุนสำหรับการวิจัยด้านปัญญาประดิษฐ์สาธารณะ  
•  การจัดตั
้ง และ/หรือการดำเนินการ
่เกี
ที
้งศูนย์ความ
เป็นเลิศทางวิทยาศาสตร์ ๓ แห่ง ด้านปัญญาประดิษฐ์ เพื
่อสร้างการวิจัยและนวัตกรรมระดับโลก 
สหราชอาณาจักร จะทำให้ Alan Institute ขยายสู
่การเป็นศูนย์วิจัยแห่งชาติของปัญญาประดิษฐ์ 
ญี
่จะกลายเป็นศูนย์กลางใหม่สำหรับโครงการวิจัยและพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ 
สำหรับภาคอุตสาหกรรมและสถาบันการศึกษา เกาหลีใต้ จะมีศูนย์วิจัยปัญญาประดิษฐ์ ๕ แห่งเพื
่อ
่นยนต์ วิทยาศาสตร์ชีวภาพ 
การวิจัยพร้อมทั
เครื
่งเศส มีการสร้างเครือข่ายสถาบันงานวิจัยจำนวน ๔-๕ สถาบันวิจัย 
เยอรมนี มีการพัฒนาเครือข่ายระดับชาติอย่างน้อย ๑๒ ศูนย์ความเป็นเลิศ (Centers of 
Excellence:CoE) สำหรับปัญญาประดิษฐ์และศูนย์รวมแอปพลิเคชัน (Application Hubs: AHs) 
่มการลงทุนในการวิจัย
ด้านปัญญาประดิษฐ์ และ/หรือการดำเนินการที
่อส่งผลให้มีการลงทุนในด้านการวิจัย
ด้านปัญญาประดิษฐ์ ที
่เพิ
่มการลงทุน
่สามารถอธิบายได้ การเรียนรู
ด้าน R&D โดยรวม สิงคโปร์ มีการชักชวนการส่งข้อเสนองานวิจัยที
จากชุดข้อมูลขนาดเล็ก ความปลอดภัยของปัญญาประดิษฐ์ และการสร้างสรรค์ด้านปัญญาประดิษฐ์ 
้นฐานของปัญญาประดิษฐ์
จีน มีการมุ
และมีการเน้นการทำการวิจัยโครงการขนาดใหญ่ สหรัฐอเมริกา มีแผนยุทธศาสตร์ชาติด้านวิจัยและ
่งเน้นการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ในการยกระดับ
พัฒนา ปัญญาประดิษฐ์โดยเฉพาะ โดยมีการมุ
่นคง การแพทย์และสาธารณสุข และการขนส่งของประเทศ มีการลงทุน
เศรษฐกิจ กฎหมาย ความมั
วิจัยและพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ในระยะยาว ออสเตรเลีย มีการเพิ
่ Cooperative 
่ยวกับปัญญาประดิษฐ์ และ Machine 
Research Centres Program ในการสนับสนุนโครงการเกี

่มการลงทุนในการวิจัยด้านปัญญาประดิษฐ์ โดยตัวอย่างในการเพิ

้นของประเทศต่าง ๆ เช่น สหราชอาณาจักร จะมีการเพิ

่อบรรลุความก้าวหน้าในการวิจัยพื

่งเน้นในการดำเนินการเพื

่มเงินสนับสนุนไปที

•  การเพิ

่ยวข้องเพื

่มขึ

่เกี

7 http://www.nsm.or.th/other-service/๖๘๑-online-science/knowledge-inventory/science-news/science-news-information-
technology-museum/๔๑๒๒-อเมริกาประกาศหลักการปัญญาประดิษฐ์-๑๐-ข้อ.html  
8 https://www.nitrd.gov/news/National-AI-RD-Strategy-๒๐๑๙.aspx  
9 https://www.orfonline.org/wp-content/uploads/๒๐๑๘/๑๑/Ai_Book.pdf  
10 https://www.aisingapore.org/industryinnovation/๑๐๐e/ 
11 https://techsauce.co/saucy-thoughts/ai-powerhouses-a-spotlight-on-the-us-china  
12 https://www.adpt.news/๒๐๑๘/๑๑/๐๒/chinese-investor-us-needs-gov-support-ai-war-vs-china/  

 หน้าที

่ ๕๗ 

 
 
 
้
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

Learning เยอรมนี มีการทำความร่วมมือในการสร้างเครือข่ายการวิจัยและพัฒนา เช่น การพัฒนา 
Franco – German R&D network 

้มีศักยภาพด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI Talent Development): การให้เงินสนันสนุน 
้งภายในและภายนอก
่จะดึงดูด รักษา และฝึกอบรมผู
้วิจัยในมหาวิทยาลัย (chairs & fellowships) 

๒)  ด้านการพัฒนาผู
(Funding) เพื
่อที
ประเทศ ซึ
หรือการสร้างหลักสูตรปริญญาโทและเอกในด้านเฉพาะทางของปัญญาประดิษฐ์ 
• 

่งการให้เงินสนับสนุนจะให้สำหรับประธานและผู

้มีศักยภาพด้านปัญญาประดิษฐ์ ทั

่ปุ

่ยืดหยุ

่อดึงดูดผู

้งศูนย์ CIFAR ที

่มีการส่งเสริมการเคลื

่มเงินเดือนให้กับนักวิจัย ฝรั

่งเศส มีการดึงดูดและฝึกอบรมบุคลากรที

่มผู
่อดึงดูดบุคลากรที

่นที
่น ได้ทำการวิเคราะห์จุดที

้มีความสามารถนานาชาติ 
่อ
่ออกแบบมาเพื
้มีความสามารถด้านปัญญาประดิษฐ์ สหราชอาณาจักร มี Turing 
่งจะดึงดูดและรักษา AI Talent 
่หลากหลาย การทำงานรูปแบบใหม่ร่วมกันใน
้นการทำงานร่วมกันระหว่างภาคอุตสาหกรรมและภาค
่อนย้ายระหว่างภาค
่เป็นปัญญาหาในการสร้าง AI 
้มีความสามารถด้วย AI centres 
่มีความสามารถ
้ปฏิบัติงานด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI practitioners) ๒ 
้มีทักษะทางปัญญาประดิษฐ์ มีความพยายามสร้างสถาบันตาม
่มีความสามารถ  สหรัฐอเมริกา สหรัฐอเมริกาเป็นประเทศที
่วโลกให้เข้ามาเรียนและทำงานในประเทศ ยกตัวอย่างเช่น 
่มีพื

นโยบายการจ่ายผลตอบแทน และนโยบายด้านวีซ่าเพื
ตัวอย่างการดำเนินการของประเทศต่าง ๆ เช่น แคนาดา มีการจัดตั
ดึงดูด รักษา และฝึกอบรมผู
Fellowship Programme ภายใต้ศูนย์ Alan Turning Institute ซึ
ผ่านการสนับสนุนชุมชนการวิจัยปัญญาประดิษฐ์ที
ภาคส่วนด้านปัญญาประดิษฐ์ โดยมีการกระตุ
การศึกษาผ่านเส้นทางความก้าวหน้าในอาชีพที
ส่วน (inter-sector mobility) เป็นต้น ญี
Talent โดยจะทำการจัดโปรแกรมการศึกษาใหม่ ทำการดึงดูดผู
และการเพิ
พิเศษในสถาบันต่าง ๆ และให้การอบรมผู
ครั
้งใน ๕ ปี จีน มีการพัฒนากลุ
้นที
พื
ได้เปรียบในการดึงดูด AI Talent จากทั
สถาบัน MIT ได้มีการก่อตั
การเพิ
่มโปรแกรมด้านปัญญาประดิษฐ์ ส่วนประกอบด้านปัญญาประดิษฐ์ในโปรแกรมปริญญาโท
และปริญญาเอก ตัวอย่างการดำเนินการของประเทศต่าง ๆ เช่น สหราชอาณาจักร รัฐบาลมีการให้
่ภาคอุตสาหกรรมจะให้
เงินทุนสำหรับปริญญาเอกในการศึกษาที
เงินทุนสนับสนุนในระดับปริญญาโท เกาหลีใต้ มีการจัดทำหลักสูตร ๖ หลักสูตรใหม่สำหรับ
่ยวชาญ จำนวน ๕,๐๐๐ คน 
บัณฑิตศึกษาปัญญาประดิษฐ์ ภายในปี ค.ศ. ๒๐๒๒ เพื
สิงคโปร์ มี AI Apprenticeship Programme ซึ
่มนักวิจัยด้าน
่อการประยุกต์ให้กับสายวิชา
ปัญญาประดิษฐ์ในสิงคโปร์ จีน มีการจัดสร้างหลักสูตรปัญญาประดิษฐ์เพื
ต่าง ๆ ในระดับบัณฑิตศึกษา (AI และ “AI+X” degrees) ออสเตรเลีย มีการสนับสนุนเงินทุนสำหรับ
ทุนการศึกษาระดับปริญญาเอกด้าน AI และ ML และที
่ยวข้องกับโรงเรียน
เพื

่อฝึกอบรมผู
่งเป็นโครงการ ๙ เดือนที

่ยวกับปัญญาประดิษฐ์ ในขณะที

้งวิทยาลัยปัญญาประดิษฐ์เพื

่อแก้ไขช่องว่างทางทักษะ 

่ยวข้องกับการเรียนรู

่อดึงดูดคนเก่งที

้นฐานต่างกัน 

่ต่าง ๆ เพื

่สร้างกลุ

้เชี

่เกี

่เกี

่เกี

้ที

• 

 หน้าที

่ ๕๘ 

 
 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

๓)  ด้านการพัฒนาทักษะในอนาคตของการทำงาน (Skills and the Future of Work): การริเริ

้ใหญ่ได้ฝึกฝนงานที

่มการอบรมทักษะเกี

่งเป็นโครงการใหม่ของรัฐบาลที

่อ
่มเพื
ช่วยนักเรียนและแรงงานทั
้งหมดในการพัฒนาทักษะสำหรับการทำงานในอนาคต เช่น การลงทุนใน
การศึกษา STEM (Science, Technology, Engineering และ Mathematics) ทักษะทางดิจิทัล และการ
เรียนรู
• 

้ตลอดชีวิต 
่ยวข้องกับ AI (Reskilling)/ โปรแกรมการฝึกอบรมสำหรับแรงงาน 
การเพิ
ตัวอย่างการดำเนินการของประเทศต่าง ๆ เช่น สหราชอาณาจักร มีโครงการ National 
Retraining Plan ซึ
้น และพร้อม
่จะช่วยให้ผู
่ยนแปลงทางเศรษฐกิจในอนาคต จีน มีการสนับสนุนให้บริษัทต่าง ๆ จัดฝึกอบรม
สำหรับการเปลี
ทักษะ รวมถึงมีการปรับปรุงการฝึกอบรมการจ้างงานใหม่ของรัฐบาล สหรัฐอเมริกา มีการขยายตัว
้ (Work-and-Learn Models) เช่น  
ของโปรแกรมฝึกงาน มีรูปแบบการทำงานและการเรียนรู
การเรียนรู
่ได้รับ
ค่าตอบแทนและโอกาสก้าวหน้า 
การรวม Science, Engineering, Technology & Mathematics (STEM) เข้าไปเพิ
่มเติม 
รวมถึง ปัญญาประดิษฐ์ในหลักสูตรระดับประถมศึกษาถึงปริญญาตรี ตัวอย่างการดำเนินการของ
ประเทศต่างๆ เช่น สหราชอาณาจักร มีการลงทุนการฝึกอบรมทักษะโดยมุ
่ STEM สิงคโปร์ 
มีการทำให้การเรียนรู
้น มากกว่าจะเป็นนักเรียน STEM ในมหาวิทยาลัย
ภาครัฐและภาคเอกชน สหรัฐอเมริกา มีการสนับสนุนเงินไปยัง STEM เฉพาะ Computer Science 
Education  

้แบบผสมผสาน (รวมการศึกษา online และ offline) ประสบการณ์การทำงานที

้ด้านปัญญาประดิษฐ์กว้างขึ

่งเน้นที

่ดีขึ

• 

๔)  ด้านการพัฒนาอุตสาหรรมของเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (Industrialization of AI Technologies/ 
Industrial Strategies): ทำการสนับสนุนให้เอกชนนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มาปรับใช้ รวมถึงการ
่มต้นธุรกิจใหม่ 
ลงทุนในภาคยุทธศาสตร์ การให้เงินสนับสนุน (funding) ด้านปัญญาประดิษฐ์สำหรับการเริ
(Start-ups) และวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม (SMEs) และกลยุทธ์ในการสร้างกลุ
่มหรือระบบนิเวศ
ด้านปัญญาประดิษฐ์ 
• 
การจัดตั
่อมโยงบริษัทกับความชำนาญด้าน
ปัญญาประดิษฐ์ ตัวอย่างการดำเนินการของประเทศต่าง ๆ เช่น แคนาดา มีศูนย์วิจัยที
่จะทำงาน
่อมโยงการวิจัยภาคการศึกษากับธุรกิจ เกาหลีใต้ มี Asia AI Hub 
ร่วมกับอุตสาหกรรมในการที
สิงคโปร์ มีการพัฒนาระบบนิเวศทางปัญญาประดิษฐ์ เช่น มีการแข่งขัน AI Grand Challenges และ 
่จะใช้ปัญญาประดิษฐ์ในการแก้ปัญหา
๑๐๐ Experiments ซึ
ทางอุตสาหกรรม และช่วยให้มีการสร้างทีมปัญญาประดิษฐ์ของตนเอง  จีน มีการพัฒนาสวน
อุตสาหกรรมและธุรกิจด้านปัญญาประดิษฐ์ใหม่ ๆ 

่งเป็นโปรแกรมของ AI Singapore เพื

้ง Digital Innovation Hubs เพื

่จะเชื

่จะเชื

่อที

่อที

 หน้าที

่ ๕๙ 

 
 
 
• 

แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ปุ

่จะเติบโตเพื

่อสนับสนุนการลงทุนที

้งกองทุนการลงทุนร่วม  ญี

่ยวกับการวางแผนในการใช้เงินเพื

่มดำเนินการภายใต้ความร่วมมือระหว่างฝรั

การใช้กองทุนการลงทุนของรัฐบาล (State Investment Funds) เพื
่อที
่จะสนับสนุนสตาร์ทอัพ 
และการยกระดับการลงทุนภาคเอกชน นโยบายและมาตรการที
่เกี
่ยวข้องของประเทศต่าง ๆ  
่ยวข้องกับ
่อสนับสนุน/ การใช้เงินเพื
่เกี
ที
่เกี
ปัญญาประดิษฐ์ของประเทศต่าง ๆ เช่น แคนาดา มีการดึงดูดการลงทุนจากต่างประเทศในด้าน
่น มีแผนงาน
ปัญญาประดิษฐ์ จัดหาเงินทุนสำหรับสตาร์ทอัพและจัดตั
่อสุขภาพ การดูแลทางการแพทย์และ สวัสดิการและความคล่องตัว รวมถึงมีการ
ด้านอุตสาหกรรมเพื
่มต้นลงทุนด้านปัญญาประดิษฐ์  เกาหลีใต้ มีโครงการขนาดใหญ่
มุ
่งเน้นการสนับสนุนสำหรับการเริ
่ยวกับ semiconductor, 
ด้านกลาโหม การแพทย์ และความปลอดภัย และมีนโยบายอุตสาหกรรมเกี
supercomputer และ AI chips ฝรั
่งเศส มีการสนับสนุนเงินทุนสำหรับ บริษัทสตาร์ทอัพและ
โครงการอุตสาหกรรม มีการดึงดูดการลงทุนโดยตรงจากต่างประเทศของภาคเอกชน มีการสนับสนุน
กองทุนระดับชาติ (Fund National Champions) มีการสร้างองค์กรสไตล์ European DARPA  
่งเศสและเยอรมนีโดยมี
่งเป็นองค์กรระดมทุนโดยเริ
ซึ
้งหมด เยอรมนี มีการทำให้โครงการสร้าง
เป้าหมายที
้น มีการให้เงินสนับสนุนสำหรับ
ทางด้านการถ่ายทอดเทคโนโลยีแข็งแกร่งขึ
้นระหว่างภาคธุรกิจและการศึกษาในการสร้าง Pilot AI Applications มีการ
่เกิดขึ
ความร่วมมือกันที
เพิ
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์โดยเฉพาะ มีการสร้าง Test bed 
่มการให้การสนับสนุน SMEs ที
และ Living labs สำหรับโมเดลทางเทคโนโลยีและธุรกิจ ประเทศจีน มีนโยบายในการผลักดัน
่ปล่อยให้ภาคเอกชนได้ทดลองเทคโนโลยีใหม่ ๆ 
เทคโนโลยีที
้นก่อให้เกิดประโยชน์จริง 
โดยพร้อมจะทำลายกำแพงเข้าไปอยู
สหรัฐอเมริกา มีการสร้างตลาดใหม่ด้วยการผลักดันการใช้เครื
่องจักรอัจฉริยะเข้ามาใช้งานในส่วนที
เกินกว่าศักยภาพของมนุษย์ในการแก้ไขปัญหาของประเทศในด้านสุขภาพ การศึกษา พลังงานและ
้งมีการขยายความร่วมมือระหว่าง
่งแวดล้อม รวมถึงการยกระดับเศรษฐกิจของสหรัฐ พร้อมทั
สิ
ภาครัฐและภาคเอกชนเพื
่อเร่งพัฒนาความก้าวหน้าด้านปัญญาประดิษฐ์ ออสเตรเลีย มีมีการพัฒนา 
Technology Roadmap, Standards Framework และกรอบจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ของชาติ 
(National AI Ethics Framework) เพื
่อระบุถึงโอกาสของโลกและเป็นแนวทางในการลงทุนใน
อนาคต 

่ในโซนสีเทาเสมอหากเทคโนโลยีเหล่านั

่เรียกว่า "Techno – Utilitarian” ที

่อรวมประเทศสมาชิกในยุโรปทั

้นและมีการขยายตัวมากขึ

่เกี

๕)  ด้านมาตรฐานจริยธรรมด้านปัญญาประดิษฐ์ (Ethical AI Standards): การสร้างสภา (council) 
่อสร้างมาตรฐานหรือกฎข้อบังคับสำหรับการใช้และการ
่อสร้าง
่อธิบายได้อย่างโปร่งใส โดยมีตัวอย่างของแต่ละประเทศ เช่น แคนาดา มีการพัฒนา
่ยวกับจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ ผ่านโปรแกรมปัญญาประดิษฐ์และโปรแกรม
้งศูนย์ใหม่ด้าน
้นสูงแห่งแคนาดา (CIFAR) สหราชอาณาจักร มีการจัดตั

คณะกรรมการ (committee) หรือหน่วยงานเพื
พัฒนาจริยธรรมของปัญญาประดิษฐ์ ซึ
ปัญญาประดิษฐ์ ที
ความเป็นผู
้นำทางความคิดเกี
ทางสังคมของสถาบันวิจัยขั

่งรวมถึงเงินทุนเฉพาะสำหรับการวิจัยหรือโครงการนำร่องเพื

 หน้าที

่ ๖๐ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้ชี

่ปุ

้เชี

่มผู

่ร่วมกับผู

่งเศส มีกลุ

่องจริยธรรมที

่ยวชาญระหว่างประเทศเพื

้ง “Trans 
่น มีการจัดตั
จริยธรรม ข้อมูล และนวัตกรรม (Centre for Data Ethics and Innovation) ญี
– Disciplinary Centre” เพื
่ยวชาญและประชาชนในการที
่อทำการอภิปรายเรื
จะออกมาตรการด้านปัญญาประดิษฐ์ สิงคโปร์ มีการสนับสนุนเงินทุนในการวิจัยปัญญาประดิษฐ์ ในหัวข้อ
่อการพัฒนากรอบจริยธรรม 
ด้านจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ ฝรั
่สามารถอธิบายและความ
และอัลกอริทึมสาธารณะที
่โปร่งใสและสามารถอธิบายได้ จีน มีการสร้างระบบที
้นำโลกในการวางมาตรฐานปัญญาประดิษฐ์ และหลักจรรยาบรรณ (code of 
รับผิดชอบได้ และเป็นผู
่นของสาธารณะต่อการพัฒนาและใช้ระบบปัญญาประดิษฐ์ 
ethics) สหรัฐอเมริกา มีการสร้างความเชื
่ยวข้อง
้นตอนการกำหนดกฎเกณฑ์และนโยบายที
เช่น การสนับสนุนการมีส่วนร่วมของสาธารณะในทุกขั
กับปัญญาประดิษฐ์ การประเมินและจัดการความเสี
่ยงที
่ยงที
ยอมรับได้ รักษาความเป็นธรรมและไม่มีการแบ่งแยกผู
ได้มีการพัฒนากรอบจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ สำหรับความรับผิดชอบต่อปัญญาประดิษฐ์ 

้ใช้งานตามข้อกำหนดของกฎหมาย ออสเตรเลีย  

้น รวมถึงกำหนดระดับความเสี

่อาจเกิดขึ

่อมั

่เกี

๖)  ด้านโครงสร้างพื

้นที

่เฉพาะเพื

้นฐานด้านข้อมูลและดิจิทัล (Data & Digital Infrastructure): การให้เงินสนับสนุน 
(funding) สำหรับการเป็นหุ
้นส่วนด้านข้อมูล แพลตฟอร์ม และชุดข้อมูล รวมไปถึงการสร้างสภาวะแวดล้อม
การทดสอบและพื
่อทดสอบธุรกรรม (Regulatory Sandboxes) โดยตัวอย่างของการ
ดำเนินงานของประเทศต่าง ๆ ในการทำให้ชุดข้อมูลสาธารณะพร้อมใช้งานสำหรับการพัฒนาเครื
่องมือ
้งค่า Regulatory Sandboxes เพื
ปัญญาประดิษฐ์ และการทำการตั
่อทดสอบผลิตภัณฑ์ด้านปัญญาประดิษฐ์ 
เช่น สหราชอาณาจักร ได้มีการสร้างข้อมูลที
่นใจทางด้านกฎหมายเกี
่ยวกับ 
่ไว้วางใจได้ ให้ความมั
่ปุ
การแบ่งปันและการใช้ข้อมูล การปรับปรุงโครงสร้างพื
่น มีการปรับปรุงการบำรุงรักษา
้นฐานดิจิทัล ญี
่อ
่งเศส มีนโยบายข้อมูลแบบเปิดเพื
่อทดสอบ ปัญญาประดิษฐ์ ฝรั
ข้อมูล และมีการสร้างสภาพแวดล้อมเพื
การเติบโต มีการแชร์แพลตฟอร์มข้อมูล มีศูนย์กลางข้อมูลด้านสุขภาพ (Health Data Hub) และ 
่อการเติบโต การสร้างชุด
การป้องกันความเป็นส่วนตัว จีน มีการใช้ข้อมูลและ Open-source Platform เพื
ข้อมูลสาธารณะและ Cloud Service Platform สหรัฐอเมริกา มีการพัฒนาชุดข้อมูลสาธารณะและ
่โปร่งใส
สภาพแวดล้อมสำหรับการฝึกอบรมและทดสอบปัญญาประดิษฐ์ เยอรมนี มีการสนับสนุนการวิจัยที
่เป็นการปกป้องความเป็นส่วนตัว 
และสามารถอธิบายได้ระบบปัญญาประดิษฐ์ และการวิจัยในแนวทางใหม่ที
รวมถึงมีการทบทวนของกรอบทางกฎหมายว่าด้วยการใช้ข้อมูลนั
้นมีความสอดคล้องกับการไม่เลือกปฏิบัติ
และสิทธิในความเป็นส่วนตัว 

๗)  ด้านปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐ (AI in the Government): โครงการนำร่องที

่ใช้ปัญญาประดิษฐ์ในการ
ปรับปรุงประสิทธิภาพของรัฐบาล การส่งมอบบริการ และการบริหารจัดการภาครัฐ โดยตัวอย่างการทำ
การนำร่อง AI – based solutions ในการบริการสาธารณะของประเทศต่าง ๆ มีแนวทางในการ
ดำเนินงาน เช่น สหราชอาณาจักร Alan Institute มีการทบทวนการใช้ปัญญาประดิษฐ์กับรัฐบาลถึง
่น มี National Competence 
ผลกระทบที

้นในทุกด้าน และมีการจัดตั

้งกองทุน GovTech ญี

่จะเกิดขึ

่ปุ

 หน้าที

่ ๖๑ 

 
 
 
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้งการทำงานร่วมกันเพื

่อทำการบูรณาการปัญญาประดิษฐ์ ในรัฐบาล พร้อมทั

่อนำ AI solutions 
Centre เพื
่งเศส มีการใช้ ปัญญาประดิษฐ์ในการปรับปรุงบริการสาธารณะ จีน มีสำนักงานรัฐบาล
มาใช้ในรัฐบาล ฝรั
่อบูรณาการปัญญาประดิษฐ์เข้ากับบริการ
ปัญญาประดิษฐ์แห่งใหม่ และแพลตฟอร์มปัญญาประดิษฐ์ เพื
ของรัฐและการตัดสินใจ สหรัฐอเมริกา มีการปรับปรุงการบริหารงานของรัฐบาลกลาง โดยสหรัฐอเมริกา
่จะปรับปรุงประสิทธิภาพของการให้บริการ
ได้ให้ความสำคัญกับการใช้ Automation software ในการที
่อการแบ่งปันข้อมูลของรัฐบาลกลางกับประชาชนชาวอเมริกัน  เยอรมนี รัฐบาลมีการใช้
ภาครัฐและเพื
่จะปรับปรุงประสิทธิภาพ คุณภาพ และความปลอดภัยของบริการ 
ปัญญาประดิษฐ์ภาครัฐเพื

่อที

๘)  ด้านความครอบคลุมและความเป็นอยู

่องมือที

่อส่งเสริมความสำคัญของฐานการวิจัยที

่ที
่นใจว่าปัญญาประดิษฐ์จะใช้เพื

่ดีทางสังคม (Inclusion and Social Well-Being): เป็นการ
่งสังคมปัญญาประดิษฐ์ได้
่ซึ
่อส่งเสริมการเติบโตทางสังคม และที
สร้างความมั
่หลากหลาย โดยตัวอย่างการดำเนินการในการให้การสนับสนุน 
มีการรวมภูมิหลังและมุมมองที
่ช่วยลดอคติและการเลือกปฏิบัติ ของประเทศต่าง ๆ เช่น สหราชอาณาจักร 
การออกแบบและเครื
่หลากหลายและกำลังแรงงานใน
มีการทำงานกับ AI Council เพื
่งเศส มีการส่งเสริมความหลากหลายในปัญญาประดิษฐ์และการลงทุนภาครัฐใน
ด้านปัญญาประดิษฐ์ ฝรั
่ไม่เลือกฏิบัติ (Non–discriminatory AI) จีน มีการบูรณาการ
บริษัทที
ปัญญาประดิษฐ์ในการดูแลสุขภาพ การศึกษา และเงินบำนาญ เพื
่อปรับปรุงคุณภาพชีวิตและรักษา
เสถียรภาพทางสังคม สหรัฐอเมริกา National Science Foundation (NSF) มีความร่วมมือกับบริษัท 
Amazon เกี
่งเน้น 
่รวมถึงการมีส่วนร่วมในด้านที
เยอรมนี มีการจัดตั
่อสร้างศูนย์ความเป็นเลิศระดับประเทศที
ครอบคลุมการสร้างสังคมของเทคโนโลยี รวมถึงทำให้แน่ใจว่าการพัฒนาแอปพลิเคชันปัญญาประดิษฐ์
เป็นไปในแบบ “People – focused” 

่ยวกับความเป็นธรรมในโครงการปัญญาประดิษฐ์ที
้งกองทุนดิจิทัลสำหรับงานและสังคมเพื

่แสดงให้เห็นถึงปัญญาประดิษฐ์ที

่มุ

่มีมาตรการเชิงนโยบายที

้น การศึกษาของ CIFAR ได้มีการประเมินความสำคัญของ
่ได้กล่าวมานั
้ง ๘ ด้านที
จากนโยบายทั
้ง ๘ ด้าน โดยมีการทำการสร้างค่า “ความเฉพาะเจาะจง (Specificity)” 
ยุทธศาสตร์ระดับชาติในนโยบายทั
่เฉพาะเจาะจง และบางทีอาจมีการ
สำหรับแต่ละด้านของนโยบาย ยุทธศาสตร์ที
จัดสรรเงินทุนสนับสนุนสำหรับด้านของนโยบายนั
้น จะได้รับการกำหนดว่าเป็น  “ค่าความเฉพาะเจาะจงสูง 
(High specificity value)” โดยกำหนดให้มีค่าคะแนน คือ  ๔ – ๕ (จากค่าคะแนนระหว่าง ๐ - ๕) สำหรับ
ด้านของนโยบายนั
่ใน
่เฉพาะเจาะจงต่อจะถูกกำหนดค่าเป็น “ค่าปานกลาง (Medium 
แผนเพื
้ถึงความสำคัญของเป้าหมายนโยบายหรือมาตรการจะถูก
values)” คือ ๒ – ๓ และสำหรับยุทธศาสตร์ที
กำหนดค่าเป็น “ค่าความเฉพาะเจาะจงต่ำ (Low Specificity Scale)” คือ ๑ โดยข้อดีของคะแนนที
่มีค่า
่งเชิงปริมาณ (Semi-
เฉพาะเจาะจง (Specificity Scale) คือ มีความเป็นไปได้ที
quantitative evaluation) ของความครอบคลุมของแต่กลยุทธ์ เช่น การเสนอรายละเอียดมาตรการโดย

่กว้าง แต่อาจไม่มีมาตรการเฉพาะหรือมีการรวมอยู

่จะมีการประเมินแบบกึ

่อพัฒนามาตรการเพิ

่มีเป้าหมายนโยบายที

้น สำหรับส่วนที

่มเติมที

่รับรู

่ที

 หน้าที

่ ๖๒ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้นที

่งเน้นไปที

่มยุทธศาสตร์ที

่งเน้นเฉพาะในบางพื

่มหลัก ได้แก่ (๑) กลุ

่นโยบาย โดยตารางที

่ทำการมุ
่งยุทธศาสตร์ที

่มยุทธศาสตร์ที
่มยุทธศาสตร์ที

ละเอียดในหลาย ๆ ด้านของนโยบาย หรือมีการมุ
่ ๓.๑ แสดงให้
เห็นถึงความเข้มข้นของนโยบายและมาตรการด้านต่าง ๆ ทางด้านปัญญาประดิษฐ์ของแต่ละประเทศ ซึ
่งมีการ
ประเมินความคล้ายคลึงกันของกลยุทธ์ระดับประเทศในด้านที
่งเน้นหรือความครอบคลุม โดยได้มีการ
จัดกลุ
่มแบบ Unsupervised hierarchical clustering ซึ
้นได้ถูกแบ่ง
่ได้ทำการเผยแพร่นั
่มุ
ออกเป็น ๓ กลุ
่การวิจัยและพัฒนา AI (Research, Talent 
Development และ Industrial Policy) เช่น แคนาดา เกาหลีใต้ สิงคโปร์ ไต้หวันและญี
่น  
่มีความครอบคลุม แต่มีความเฉพาะเจาะจงน้อย เช่น รัสเซีย จีน และสวีเดน และ  
(๒) กลุ
่งเศส สหราช
่มีความครอบคลุมและมีนโยบายที
(๓) กลุ
อาณาจักร นอร์เวย์ เดนมาร์ก สหรัฐอเมริกา โดยในกรณีของประเทศในยุโรปนั
้น EU ได้เปิดตัวกลยุทธ์ที
่ในแผนการประสานงาน (Coordinated Plan)  
ครอบคลุมที
ที
่คล้ายกัน โดยใน ๘ ด้านของ
่สนับสนุนให้ประเทศสมาชิกวางกลยุทธ์ด้านปัญญาประดิษฐ์ของประเทศที
้น หากพิจารณาจาก “Specificity scale” กับ AI Strategies ของสหภาพยุโรปและ ๒๗ ประเทศที
นโยบายนั
่สุด คือ Data and Digital 
มียุทธศาสตร์ตีพิมพ์ออกมาแล้วนั
Infrastructure, Talent Development และ Industrial Policy ตามลำดับ ในขณะที
่มาตรการด้าน AI in 
Government และ Inclusion มีน้อยที

่เป็นกรอบสำหรับประเทศสมาชิก และอยู

่เฉพาะเจาะจง เช่น EU เยอรมนี ฝรั

่มีมาตรการเฉพาะมากที

้น ด้านของนโยบายที

่สุด 

่ปุ

ประเทศ 

ตารางที
่ ๓.๑ ความเข้มข้นของนโยบายและมาตรการด้านต่าง ๆ ทางด้านปัญญาประดิษฐ์ของแต่ละประเทศ 
่มของ
กลุ
แนวนโยบาย 
ยุทธศาสตร์ที
่มี
ความ
ครอบคลุมและ
มีนโยบายที
เฉพาะเจาะจง 

ฟินแลนด์ 
ลักเซมเบิร์ก  
เนเธอร์แลนด์ 
นอร์เวย์ 
มอลตา 
เอสโตเนีย 
อินเดีย 
สหราช
โปรตุเกส 
อาณาจักร 
ลิทัวเนีย 
สาธารณรัฐเช็ก 
สหภาพยุโรป 
เดนมาร์ก 
เยอรมนี 
เซอร์เบีย 
สหรัฐอเมริกา 
ฝรั
่งเศส 
กาตาร์ 
รัสเซีย 
จีน 
เม็กซิโก 

Research 
๔ 
๔ 
๔ 
๓ 
๔ 
๔ 
๔ 
๕ 
๕ 
๔ 
๓ 
๓ 
๒ 
๕ 
๕ 
๕ 
๕ 
๒ 
๒ 
๒ 
๓ 

Talent 
๔ 
๓ 
๒ 
๓ 
๕ 
๕ 
๕ 
๕ 
๔ 
๕ 
๕ 
๔ 
๔ 
๕ 
๓ 
๔ 
๕ 
๓ 
๓ 
๒ 
๓ 

ด้านของแนวนโยบาย 
Ethics 
Industry 
๕ 
๕ 
๔ 
๕ 
๕ 
๕ 
๔ 
๔ 
๔ 
๕ 
๔ 
๕ 
๕ 
๕ 
๔ 
๔ 
๓ 
๔ 
๕ 
๒ 
๔ 
๕ 
๕ 
๕ 
๕ 
๔ 
๕ 
๕ 
๕ 
๔ 
๒ 
๒ 
๕ 
๕ 
๔ 
๔ 
๒ 
๔ 
๓ 
๓ 
๓ 
๑ 

Work 
๕ 
๔ 
๕ 
๓ 
๕ 
๕ 
๕ 
๔ 
๕ 
๕ 
๕ 
๓ 
๑ 
๕ 
๔ 
๔ 
๐ 
๕ 
๒ 
๒ 
๑ 

 หน้าที

่ ๖๓ 

Data 
๕ 
๔ 
๔ 
๕ 
๕ 
๓ 
๕ 
๔ 
๓ 
๔ 
๕ 
๕ 
๕ 
๔ 
๔ 
๕ 
๕ 
๕ 
๔ 
๓ 
๓ 

Government 
๕ 
๕ 
๔ 
๔ 
๕ 
๕ 
๓ 
๔ 
๔ 
๔ 
๔ 
๕ 
๔ 
๑ 
๓ 
๐ 
๑ 
๑ 
๓ 
๔ 
๒ 

Inclusion 
๒ 
๒ 
๑ 
๒ 
๐ 
๐ 
๑ 
๔ 
๓ 
๒ 
๔ 
๔ 
๔ 
๕ 
๕ 
๓ 
๒ 
๐ 
๑ 
๐ 
๐ 

่มี

ยุทธศาสตร์ที
ความ
ครอบคลุม แต่

 
 
 
่
่
่
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่มของ
กลุ
แนวนโยบาย 
เฉพาะ เจาะจง
น้อย 
ยุทธศาสตร์ที
มุ
่การ
่งเน้นไปที
วิจัยและพัฒนา 
AI 

ประเทศ 

สวีเดน 
สหรัฐอาหรับเอ
มิเรตส์ 
ไต้หวัน 
ญี
่น 
่ปุ
สิงคโปร์ 
เกาหลีใต้ 
แคนาดา 

Research 
๑ 
๐ 
๕ 
๒ 
๕ 
๕ 
๕ 

Talent 
๓ 
๐ 
๕ 
๓ 
๕ 
๕ 
๕ 

ด้านของแนวนโยบาย 
Ethics 
Industry 
๓ 
๓ 
๒ 
๔ 
๐ 
๕ 
๐ 
๔ 
๑ 
๕ 
๐ 
๕ 
๓ 
๑ 
่ระหว่างการจัดทำยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์เพื
่อการพัฒนาประเทศ 
่มา: สวทช. ปรับจากข้อมูล CIFAR, ค.ศ. ๒๐๒๐ 

Work 
๑ 
๐ 
๐ 
๐ 
๐ 
๐ 
๐ 

Data 
๓ 
๐ 
๔ 
๓ 
๐ 
๐ 
๐ 

ที

Government 
๑ 
๒ 
๐ 
๐ 
๐ 
๐ 
๐ 

Inclusion 
๐ 
๐ 
๐ 
๐ 
๐ 
๐ 
๐ 

หมายเหตุ: ประเทศไทยอยู

้ที

่น (ภาพที

่ ๓.๔) จะเห็นได้ว่าเมื

่ ๓.๑ มาแปลงเป็น Radar plot สำหรับ AI strategies โดยใช้ตัวอย่างของ
หากนำข้อมูลในตารางที
่มี  
่อพิจารณาด้านของนโยบายที
่ปุ
ประเทศสิงคโปร์ จีน สหรัฐอเมริกา และญี
่งเน้นด้านการวิจัย
“ค่าความจำเพาะสูง (High specificity value)” ระดับ  ๔ – ๕ ประเทศสหรัฐอเมริกาจะมุ
่มีศักยภาพด้าน AI และ การพัฒนาอุตสาหกรรมของเทคโนโลยี AI ในขณะที
ทางวิทยาศาสตร์ การพัฒนาผู
้ที
่มี
่งเน้นด้านการวิจัยทางวิทยาศาสตร์ และการพัฒนาผู
ประเทศสิงคโปร์จะคล้ายกับสหรัฐอเมริกาในการมุ
้เป็น
่งในด้านสุดท้ายนี
ศักยภาพด้าน AI เป็นหลัก รวมถึงมุ
่ด้านประสิทธิภาพการใช้ AI 
ประเด็นที
่ประเทศญี
ในการบริหารจัดการภาครัฐ ซึ
้ ได้ส่งผลถึงเป้าหมายใน
ภาพรวมของแผนยุทธศาสตร์/แนวนโยบายปัญญาประดิษฐ์ (overall goal) ของแต่ละประเทศดังสรุปได้ใน
ตารางที

่นให้ความสำคัญเป็นหลัก ในขณะที
่งเน้นเกี

่งเน้นการพัฒนาอุตสาหกรรมของเทคโนโลยี AI ซึ

่ยวกับนโยบายหลักของแต่ละประเทศนี

่ประเทศจีนจะเน้นไปที

่งจุดมุ

่ ๓.๒ 

่ปุ

ภาพที

่ ๓.๔ Radar plot สำหรับ ๘ ด้านของนโยบาย AI Strategies จาก ๔ ประเทศตัวอย่าง 

ที

่มา: สวทช.ประมวลผลจากข้อมูลของ CIFAR, ค.ศ. ๒๐๒๐ 

 หน้าที

่ ๖๔ 

 
 
 
  
  
  
  
  
่
  
  
  
  
่
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ตารางที

่ ๓.๒ Overall goal ของแผนยุทธศาสตร์ AI ในต่างประเทศ 

ประเทศ 

ชื

่อแผนฯ 

Overall goal 

สหรัฐอเมริกา  American Artificial 

Maintain and accelerate American leadership in AI 

Intelligence Initiative 
AI Singapore 

A Next Generation Artificial 
Intelligence Development 
Plan 
Artificial Intelligence 
Technology Strategy 
ที

สิงคโปร์ 

จีน 

ญี

่ปุ

่น 

ทั

้งนี

Use AI to create social and economic impacts, build an AI 
ecosystem, and put Singapore on the world map for AI 
Three phase strategy to make China the world leader in AI 
theories, technologies, and applications by ๒๐๓๐ 

Industrialize AI in priority sectors related to social issues 
Japan and world faces 

่มา: สวทช.ประมวลผลจากข้อมูลของ CIFAR, ค.ศ. ๒๐๒๐ 

่แตกต่างกัน ในหลายแผนยุทธศาสตร์ฯ แสดงให้เห็นลักษณะที

้จากข้อมูลนโยบายและมาตรการทางยุทธศาสตร์ของแต่ละประเทศแสดงให้เห็นว่า แต่ละประเทศ
่คล้ายคลึงกันในบาง
้นกับบริบท
่มีลักษณะเฉพาะตัวของยุทธศาสตร์แต่ละประเทศขึ
้น ในการจัดทำนโยบายและแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์สำหรับ
้ นใหม่ 
่เป็นอยู

มีการให้ลำดับความสำคัญที
ด้านของนโยบาย แต่ก็ยังคงไว้ซึ
และการมุ
ประเทศไทย จึงจำเป็นต้องคำนึงถึงความซับซ้อนในบริบทของไทยทั
รวมทั

้งขีดความสามารถในการแข่งขันของประเทศด้วย 

่งเน้นของแต่ละประเทศ ดังนั

่งความแตกต่างที

่ในปัจจุบันและที

่จะเกิดขึ

้งที

 กลุ

่มอุตสาหกรรมที

่แผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์ในต่างประเทศให้ความสำคัญ 

่มอุตสาหกรรม ซึ

ตามแนวยุทธศาสตร์ นโยบาย แผนและมาตรการของแต่ละประเทศนั

่ ๓.๓  สามารถสรุปได้ว่า อุตสาหกรรมที
่สุด คือ กลุ
่ ๒ ด้านความปลอดภัยสาธารณะ/ด้านการป้องกันประเทศและความมั
่ ๓ ด้านการเกษตร และสิ

้น  ได้มีการระบุการนำ
่งจากการศึกษาแผนยุทธศาสตร์ของ
ปัญญาประดิษฐ์ไปประยุกต์ใช้ในการพัฒนาในแต่ละกลุ
่งเน้น 
่แต่ละประเทศให้มีการมุ
ประเทศต่าง ๆ ในรายละเอียดตามตารางที
่ ๑ ด้านการแพทย์และสุขภาพ และด้านการศึกษา/การ
และ/หรือมีการกล่าวถึงไว้ในนโยบายมากที
่นคงปลอดภัย ด้านการขนส่ง
เรียนรู
่น ๆ 
่งแวดล้อม ส่วนในด้านอื
และโลจิสติกส์ และด้านความปลอดภัยทางไซเบอร์ กลุ
เช่น ด้านระบบการบริหารจัดการงานของรัฐบาล ด้านอุตสาหกรรม/การผลิต ด้านการโทรคมนาคม/การสื
่อสาร 
่สำคัญ
่ในลำดับที
ด้านพลังงาน และด้านการเงิน ได้มีการกล่าวถึงบ้างในยุทธศาสตร์ของประเทศต่าง ๆ แต่อยู
รองลงมาจาก ๓ อันดับแรกที

่ได้กล่าวไว้ 

้  กลุ

่มที

่มที

่มที

 หน้าที

่ ๖๕ 

 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ตารางที

่ ๓.๓ อุตสาหกรรมมุ

่งเน้นและ/ หรือนโยบาย และมาตรการด้านปัญญาประดิษฐ์ของแต่ละประเทศ 

อุตสาหกรรมมุ

่งเน้นในนโยบาย/
มาตรการของแต่ละประเทศ 

แคนาดา  สหราช

ญี
อาณาจักร 

่ปุ

่น เกาหลี
ใต้ 

สิงคโปร์  ฝรั

่งเศส  จีน  สหรัฐ 
อเมริกา 

ออสเตรเลีย 

๑)  ด้านการแพทย์/สุขภาพ 
๒)  ด้านการศึกษา/การเรียนรู
้ 
๓)  ด้านความปลอดภัยสาธารณะ/ ด้าน
การป้องกันประเทศและความมั
่นคง
ปลอดภัย 

๔)  ด้านการขนส่ง และโลจิสติกส์  
๕)  ด้านความปลอดภัยทางไซเบอร์ 
๖)  ด้านการเกษตร* 
๗)  ด้านสิ
่งแวดล้อม 
๘)  ด้านระบบการบริหารจัดการงาน
๙)  ด้านอุตสาหกรรม/ด้านการผลิต 
๑๐) ด้านโทรคมนาคม/การสื
่อสาร 
๑๑) ด้านพลังงาน 
๑๒) ด้านวัฒนธรรม/ศิลปะ 
๑๓) ด้านกฎหมาย 
หมายเหตุ: *สำหรับประเทศเกาหลีจะรวมด้านประมงเข้าไปด้วยเป็น “Agriculture and Fisheries” 

ของรัฐบาล 

 หน่วยงานที

่ทำหน้าที

่ดำเนินการจัดทำแผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์ของต่างประเทศ 

หน่วยงานที

่รับผิดชอบในการดำเนินการจัดทำและขับเคลื

่อน  National AI Strategy นั

้นมีความ

้  

่รับผิดชอบของแต่ละประเทศดังนี

แตกต่างกันไปในแต่ละประเทศ โดยยกตัวอย่างหน่วยงานที
•  ประเทศสหรัฐอเมริกา The White House โดยประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกาได้ออกประกาศผู

้บริหาร 
่อเปิดตัว “Artificial Intelligence Initiative” ในปี ค.ศ. ๒๐๑๙ โดยประกาศ
้นได้เรียกให้ National Science and Technology Council (NSTC) ให้ประสานในการ
้งหมด เช่น ที
้นำ AI จะต้องปฏิบัติตามเป้าประสงค์ของ

(Executive Order) เพื
ผู
้บริหารนั
ดำเนินงาน “Ameriacan AI Initiative” ซึ
พัฒนาและนำ AI ไปใช้ ให้ทุนการศึกษา ควบคุมและชี
ยุทธศาสตร์ (strategic objectives) ของ “Artificial Intelligence Initiative” 13 
•  ประเทศสิงคโปร์ มี Smart Nation Digital Government Office (SNDGO) ที
้จัดทำแผนที

่สังกัดภายใต้ Prime 
่ออกมาในปี ค.ศ. ๒๐๑๙ 
่อว่า National AI Strategy ที
่ในการกำหนดแผนงาน และจัดลำดับความสำคัญของ  Smart Nation Projects ที
่ยนแปลงทางดิจิทัลของรัฐบาล สร้างความสามารถในระยะยาวให้กับภาครัฐ และ

Minister’s Office (PMO) เป็นผู
โดย SNDGO มีหน้าที
่อนการเปลี
จะขับเคลื

่ง executive departments แลหน่วยงานทั

่ชื

13 https://www.whitehouse.gov/presidential-actions/executive-order-maintaining-american-leadership-artificial-intelligence/ 
และ https://www.whitehouse.gov/articles/accelerating-americas-leadership-in-artificial-intelligence/  

 หน้าที

่ ๖๖ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
่
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ชื

่มที

่อให้แนวทางร่วมกันในการสร้าง 
ส่งเสริมการยอมรับและการมีส่วนร่วมจากสาธารณะและอุตสาหกรรมเพื
่อ SNDGO ร่วมกับ Government Technology Agency (GovTech) จะรวมเป็น
Smart Nation โดยเมื
่งจะนำโดยปลัดกระทวง 
่อว่า Smart Nation and Digital Government Group (SNDGG) ซึ
กลุ
่ภายใต้การดูแลของ
้จะอยู
(Permanent Secretary) และเลขาธิการ (Deputy Secretary) โดย SNDGG นี
่งจะประกอบไปด้วย (๑) Chairman  
่เป็นรัฐมนตรี (Ministerial Committee) ซึ
คณะกรรมการที
(๒) Member & Minister-in-Charge of the Smart Nation Initiative (๓) Member & Minister-in-
Charge of GovTech และ (๔) Members14  
•  ประเทศจีน The State Council of China เป็นผู

้จัดทำแผน New Generation Artificial Intelligence 
Development Plan (หรือ A Next Generation Artificial Intelligence Development Plan) ในปี 
ค.ศ. ๒๐๑๗ โดยสมาชิกของ The State Council of China อาทิ นายกรัฐมนตรี รองนายกรัฐมนตรี ที
ปรึกษาของรัฐ เลขาธิการ เป็นต้น โดยหน่วยงานที
่รับผิดชอบสำหรับการนำไปดำเนินการต่อและ
่ยวข้องกับ  AI คือ Ministry of Science and Technology 
ประสานงานที
(MOST) และ AI Plan Promotion Office ซึ
่งเป็นหน่วยงานที
่น ได้มีการจัดตั

้งขึ
่อ
้ง Artificial Intelligence Technology Council ในปี ค.ศ. ๒๐๑๖ เพื
่ออกมาในเดือนมีนาคม ค.ศ. ๒๐๑๗ 
่นที
่ปุ
่มีส่วนร่วมจากภาคส่วนต่าง ๆ ประกอบไปด้วยภาคอุตสาหกรรม ภาคการศึกษา

จัดทำ Artificial Intelligence Technology Strategy ของญี
ซึ
่งตัว Council นั
และภาครัฐ ในการทำหน้าที

้กำหนดทิศทางและการดำเนินการของยุทธศาสตร์16 17 

่ยวข้องกับโครงการที

•  ประเทศญี

้นมาใหม่15  

่เป็นผู

้นผู

่เกี

่เกี

่ปุ

้ที

่ตั

•  ประเทศเกาหลีใต้ The Government of the Republic of Korea เป็นผู
้จัดทำแผนต่าง ๆ โดย The Korean 
้รับผิดชอบหลักในการจัดทำแผน “Mid- 
Ministry of Science, ICT and Future Planning (MSIP) เป็นผู
่ออกมา
to Long-Term Master Plan in Preparation for the Intelligent Information Society” ที
่น ๆ 
่ได้พิจารณาถึงบทบาทของ AI ควบคู
ในปี ค.ศ. ๒๐๑๗ (เป็นรายงานที
เช่น Internet of Things, cloud computing, big data analysis และ mobile technology เป็นต้น 
ซึ
่ยวข้องกับแรงงาน เศรษฐกิจ วิถีชีวิต และสภาพ
่งได้มีการกล่าวถึงผลกระทบหลายประการของ AI ที
่) และได้มีการจัดทำแผน “ Artificial Intelligence R&D strategy” ตามมาในปี  
ความเป็นอยู
ค.ศ. ๒๐๑๘18 และในเวลาต่อมา Ministry of Science and ICT (เปลี
่อมาจาก MSIP เดิม) เป็น

่ไปกับการรวมกับเทคโนโลยีอื

่ยนชื

่เกี

14 https://www.smartnation.gov.sg/why-Smart-Nation/sndgg  
15 https://futureoflife.org/ai-policy-china/  
16 https://www.kantei.go.jp/jp/singi/keizaisaisei/pdf/zentaihombun_160602_en.pdf   
17 https://futureoflife.org/ai-policy/ 
18 https://indiaai.gov.in/country/south-korea  

 หน้าที

่ ๖๗ 

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ผู
้รับผิดชอบในการจัดทำแผน “National Strategy for Artificial Intelligence” ที
ค.ศ. ๒๐๒๐19 20 21  

่ออกมาในปี  

้เชี

่ดูแผนยุทธศาสตร์ฯ เป็นหลักโดยผู

่ยวชาญจากทางมหาวิทยาลัยและสถาบันการวิจัย ซึ

•  ประเทศแคนาดา หน่วยงาน Canadian Institute for Advanced Research (CIFAR) ได้จัดทำ Pan – 
่ใหญ่สุด 
Canadian Artificial Intelligence Strategy ในปี ค.ศ. ๒๐๑๗ โดยหน่วยงาน CIFAR มีตำแหน่งที
้ดูแลมีตำแหน่ง  Executive 
คือ President & CEO และมีทีมงานที
Director, Program Manager และ Executive Assistant & Project Coordinator ร่วมด้วย National 
่งใน committee เหล่านี
Program Committee และ International Scientific Advisory Committee ซึ
้นยังประกอบไปด้วย
จะเป็นผู
นักวิจัยจำนวนมากในหลายประเทศที
่งในกรณีของประเทศ
้น
่ยวกับการจัดทำยุทธศาสตร์ AI นั
้นจะเห็นได้ชัดเจนว่าการจัดตั
แคนาดานั
มีความสัมพันธ์กับแนวนโยบายหลักของยุทธศาสตร์ที
่เจาะจงไปในด้านการ
วิจัยและพัฒนา ในขณะที

่เกี
่งมียุทธศาสตร์ที
่ยวชาญทางการศึกษาและวิจัยที
•  สาธารณรัฐเช็ก National Artificial Intelligence Strategy of the Czech Republic นั

่ทำงานเกี
้งหน่วยงาน และคณะทำงานที
่งเน้นซึ

่งใน CIFAR Society นั
่ยวข้องกับการวิจัยระดับโลก 22 23 ซึ

้น
้รับผิดชอบหลักในการจัดทำ (main coordinating role) 
โดยมี Ministry of Industry and Trade เป็นผู
่ยวชาญจาก  Academy of 
้เชี
ร่วมด้วยทีมผู
่ยวชาญด้านปัญญาประดิษฐ์ ตัวแทนจากภาพเอกชน ผู
่งจะเป็น 
Sciences of the Czech Republic เป็นต้น สาธารณรัฐเช็กได้มีการจัดตั
้ง AI Committee ซึ
่งมี Deputy 
subcommittee ของ Steering Committee ของ Digital Czech Republic strategy ซึ
Minister of Industry and Trade for Digitization and Innovation และสมาชิกที
่เป็น coordinators 
และ co-coordinators ของแต่ละบทในแผนยุทธศาสตร์ฯ เป็นองค์ประกอบใน committee 

่คณะทำงานก็ได้ประกอบไปด้วยผู

่ยวกับ AI 
่เกี
้น ได้จัดทำขึ

่ประเทศมุ
้เชี

้เชี

 งบประมาณตามแผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์ของต่างประเทศ 

่ได้รับจัดสรรในแต่
งบประมาณตามแผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์ในต่างประเทศ และงบประมาณที
่ ๓.๔ ซึ
่งหากพิจารณาเงินงบประมาณตามระยะเวลาของแผน
ละปีจากภาครัฐ สามารถสรุปได้ดังตารางที
้งหมดในตารางจะเห็นได้ว่าแผน “CIFAR Pan-Canadian AI 
ยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์ของประเทศทั
่งเน้นในด้าน
่สุดที
่ ๕๘๒ ล้านบาท/ปี ซึ
Strategy” ของแคนาดามีงบประมาณที
่น้อยที
่น และ
้มีศักยภาพด้าน AI เป็นหลัก ขณะที
่ปุ
การวิจัยทางวิทยาศาสตร์และการพัฒนาผู
เยอรมนีเป็นประเทศที
่งแผน “AI 
่ยวกับปัญญาประดิษฐ์มากที
Made in Germany” คาดว่าจะได้รับเงินสนับสนุนถึง ๑ แสนล้านบาท ใน ๗ ปี (ถึงปี ค.ศ. ๒๐๒๕)  

่ประเทศเกาหลี ญี
่สุดตามลำดับ ซึ

่มีแนวโน้มการให้งบสนับสนุนเกี

่งงบประมาณในส่วนนี

้จะมุ

19 https://futureoflife.org/ai-policy/  
20 www.msip.go.kr  
21 https://www.msit.go.kr/cms/english/pl/policies2/__icsFiles/afieldfile/2020/03/23/National%๒๐Strategy%20for%20Artificial%20Intelligence_200323.pdf  
22 https://www.cifar.ca/about/team   
23 https://www.cifar.ca/docs/default-source/ai-reports/ai_annualreport๒๐๑๙_web.pdf?sfvrsn=244ded44_17  

 หน้าที

่ ๖๘ 

 
 
 
้
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้จะมุ

่งเน้นไปที

่งงบประมาณสนับสนุนนี
ซึ
ของประเทศ (ยกเว้นด้านปัญญาประดิษฐ์ในรัฐบาล) ในขณะที
่เยอรมนีให้ 
ได้มาต่อปีมีแนวโน้มที
่ยของงบประมาณ/คน/ปี ประเทศแคนนาดาได้น้อยที

่การให้ความสำคัญเป็นหลักในเกือบทุกด้านในนโยบายปัญญาประดิษฐ์
้น หากพิจารณางบประมาณที

่จะได้เป็น ๒ – ๓ เท่าของงบที

หากพิจารณาที

่ของเกาหลีใต้นั

่ค่าเฉลี

่ ๓๘๒ บาท/คน/ปี ซึ

่ประเทศที
่สุด ขณะที
่งในงบประมาณของไต้หวันนี

่ให้
้จะ
่มีศักยภาพด้าน  AI การพัฒนาอุตสาหกรรมของ
้นฐานและข้อมูลดิจิทัลเป็นหลัก (หมายเหตุ: งบประมาณ/คน/ปี ของ
่ได้ในปี ค.ศ. ๒๐๑๙ และ ค.ศ. ๒๐๒๐ 

้ที

่ ๖๒๐ และ ๙๑๕ บาท/คน/ปี จากงบที

่สุด คือ ไต้หวัน โดยให้งบประมาณที

งบประมาณสูงที
มุ
่งเน้นในด้านการวิจัยทางวิทยาศาสตร์ การพัฒนาผู
เทคโนโลยี AI และด้านโครงสร้างพื
ประเทศเกาหลีดูจะสูงที
ตามลำดับ อย่างไรก็ตามงบประมาณนี

้เป็นการรวมทั

่สุดที

้งด้าน Data, Networks และ AI (DNA) เข้าไว้ด้วยกัน) 

ตารางที

่ ๓.๔ งบประมาณตามแผนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์ของต่างประเทศ 

ประเทศ 

ชื

่อแผน 

งบประมาณตาม
แผน 

งบประมาณแปลงเป็น
อัตราเงินไทย (บาท)* 

จำนวนประชากร  
(ล้านคน)** 

N/A 

N/A 

๑๔๓๙.๓ 

งบประมาณ/
ประชากรต่อคน
ต่อปี (บาท) 
N/A 

๑๗๗ 

N/A 

๕๗๔ 

๑๒๓ 

๒๓๖ 

๖๒๐ ในปี ๒๐๑๙ 
๙๑๕ ในปี ๒๐๒๐  
(หมายเหตุ: เป็น
งบรวมของ DNA) 

สหรัฐอเมริกา  American AI 

จีน 

ญี

่ปุ

่น 

สิงคโปร์ 

เกาหลีใต้ 

A Next Generation 
Artificial 
Intelligence 
Development 
Plan  
Artificial Intelligence 
Technology 
Strategy 

Initiative 
National AI 
Strategy (เป็นงบ 
Infra + งบ AI 
ภายใต้ RIE2020) 

AI Singapore 

Artificial 
Intelligence R&D 
Strategy 
National 
Strategy for 
Artificial 
Intelligence 

 ๒๒,๔๓๗,๘๐๕,๐๙๓ ในปี 
๒๐๑๘ 

๑๒๖.๕ 

N/A 

๑๖,๘๐๔,๗๖๕,๔๒๕ ใน ๕ ปี 
(๓,๓๖๐,๙๕๓,๐๘๕/ ปี) 

๓๓๑ 

๕.๙ 

๕๑.๓ 

๓,๖๐๑,๐๒๑,๑๖๓ ใน ๕ ปี 
(๗๒๐,๒๐๓,๒๓๓ / ปี) 
๖๐,๓๗๒,๔๐๐,๐๐๐  
ใน ๕ ปี 
(๑๒,๐๗๔,๔๘๐,๐๐๐ / ปี) 
๓๑,๘๐๒,๕๓๓,๘๐๐ ในปี 
๒๐๑๙ และ 
๔๖,๙๒๕,๘๔๓,๓๐๓ ในปี 
๒๐๒๐ 

- (AI budget  
¥๗๗.๐๔ billion 
in ๒๐๑๘) 

N/A 

S$๗๐๐ (S$๕๐๐ 
for AI activities 
under RIE2020 
& S$๒๐๐ for 
upgrade 
supercomputing 
capability and 
network speed 
and quality) 
S$๑๕๐ million 
over five years 
₩๒.๒ trillion 
over five years 

- (Budget for 
data, networks 
and AI (DNA):  
₩๑,๑๕๘.๙ 
billion in ๒๐๑๙ 
& ₩๑,๗๑๐ 
billion in ๒๐๒๐) 
US$๙๖ million 
(C$๑๒๕ million) 
over five years 

 หน้าที

่ ๖๙ 

แคนาดา 

CIFAR Pan-
Canadian AI 
Strategy 

๒,๙๑๑,๐๒๔,๙๙๒ ใน ๕ 
ปี 
(๕๘๒,๒๐๔,๙๙๘ / ปี) 

๓๗.๗ 

๑๕ 

 
 
 
่
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ประเทศ 

ชื

่อแผน 

งบประมาณตาม
แผน 

งบประมาณแปลงเป็น
อัตราเงินไทย (บาท)* 

จำนวนประชากร  
(ล้านคน)** 

ไต้หวัน 

Taiwan AI 
Action Plan 

ฝรั

่งเศส 

เยอรมนี 

AI for Humanity: 
French Strategy 
for Artificial 
Intelligence 
AI Made in 
Germany 

US$๑.๒ billion 
(NT$๓๖ 
billion) over 
four years 
US$๑.๗ billion 
(€๑.๕ billion) 
over five years 

US$๕๕๓ 
million 
allocated in 
๒๐๑๙ federal 
budget (€๕๐๐ 
million) 
Intention for US$
๓.๓ billion over 
seven years (up 
to ๒๐๒๕, €๓ 
billion) 

งบประมาณ/
ประชากรต่อคน
ต่อปี (บาท) 
๓๘๒ 

๒๓.๘ 

๖๕.๓ 

๑๕๘ 

๘๓.๘ 

๒๐๐ 

๓๖,๓๘๗,๘๑๒,๓๙๗  
ใน ๔ ปี 
(๙,๐๙๖,๙๕๓,๐๙๙ / ปี) 

๕๑,๕๔๙,๔๐๐,๘๙๖        
ใน ๕ ปี 
(๑๐,๓๐๙,๘๘๐,๑๗๙ / ปี) 

๑๖,๗๖๘,๗๑๖,๘๘๐ ในปี 
๒๐๑๙ 

๑๐๐,๐๖๖,๔๘๔,๐๙๒       
ใน ๗ ปี 
(๑๔,๒๙๕,๒๑๒,๐๑๓ / ปี) 

๑๗๑ 

ที
่มา: CIFAR, ค.ศ. ๒๐๒๐; National Strategy for Artificial Intelligence (Korea), ๒๐๑๙; mondaq connecting knowledge & people, 
๒๐๑๘; BusinessKorea, ค.ศ. ๒๐๑๘; Media Service, UNESCO, ค.ศ. ๒๐๑๘; thejapantimes, ค.ศ. ๒๐๑๘ 24 
หมายเหตุ:  
* แปลงหน่วยเป็นบาทในวันที
** จำนวนประชากรในวันที

่ ๒๙ พ.ย. พ.ศ. ๒๕๖๓ โดยใช้เว็บไซต์ https://www.xe.com/currencyconverter/convert/?Amount=1&From=USD&T0=THB ;  
่ ๒๙ พ.ย. พ.ศ. ๒๕๖๓ โดยใช้เว็บไซต์ https://www.worldometers.info/world-population/population-by-country/  

  ทิศทางการวิจัยพัฒนาและการประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

 เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์และทิศทางการวิจัยพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 
ข้อมูลจากรายงานการวิจัยทางการตลาด (market research reports) ของบริษัท Gartner Inc.  
่ยวข้องกับ
่ในกระแสเช่นนี
่หลาย
่อรองรับการ

่งแสดงวัฏจักรของเทคโนโลยีสมัยใหม่ประจำปี ค.ศ. ๒๐๒๐ ดังภาพที
ซึ
ปัญญาประดิษฐ์อยู
่ในช่วงเริ
่งเป็นสิ
ต่อไปอีกเป็นระยะเวลา ๕-๑๐ ปี ข้างหน้า ซึ
ประเทศจำเป็นจะต้องวางยุทธศาสตร์และกำหนดทิศทางของการพัฒนา และเตรียมวางแผนเพื
เปลี

่งยืนยันความสำคัญของเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที

่มต้นมีความสำคัญต่อสังคมและเริ

่ ๓.๕ จะพบว่า เทคโนโลยีที

่มเปิดตัวให้ได้รับรู

้ และจะอยู

่ยนแปลงที

่จะเกิดขึ

้ 
้นนี

่เกี

24 https://cifar.ca/wp-content/uploads/2020/10/building-an-ai-world-second-edition.pdf; 
http://english.msip.go.kr/cms/english/pl/policies2/__icsFiles/afieldfile/2020/03/23/National%20Strategy%20for%20Artificial%20Intelligence_200323.pd
f; https://opengovasia.com/south-korea-to-invest-2-2-trillion-won-in-bid-to-seize-the-lead-in-ai-technology-by-2022/; 
http://www.unesco.org/new/en/media-services/single-view/news/canada_first_to_adopt_strategy_for_artificial_intelligence/; 
https://www.japantimes.co.jp/opinion/2018/03/01/editorials/artificial-intelligence-race-heats/  

 หน้าที

่ ๗๐ 

 
 
 
 
 
 
 
้
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๕ แสดงวัฏจักรของเทคโนโลยีสมัยใหม่ประจำปี ค.ศ. ๒๐๒๐ 

ที

่มา: Gartner hype cycle for emerging technologies, ค.ศ. ๒๐๑๙ 

่มมีบทบาทในการใช้งานมากยิ

เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (AI technology) ถือกำเนิดขึ

วิวัฒนาการมาเป็นระยะ เช่น การมีเครื
เฉพาะทางด้วย Digital Signal Processor (DSP) วิวัฒนาการสู
สุดท้ายศักยภาพของแนวคิด (Algorithm) ในด้านการเรียนรู
่งขึ
learning เริ
ก่อให้เกิดข้อมูลจำนวนมหาศาล (Big data) โดยในปี ค.ศ. ๒๐๑๖ ระบบปัญญาประดิษฐ์ที
สามารถชนะแชมป์โลก Go ที
หลายค่าย เช่น Tesla เป็นต้น ซึ
Intelligence (AGI) ที
Strong AI  

้นมาในปี ค.ศ. ๑๙๕๖ และผ่านช่วงเวลาของ
่องประมวลผลความเร็วสูง การมีชิป (Chip) สำหรับการประมวลผล
่การใช้ Graphic Processing Unit (GPU) 
่อง (Machine learning) และ Deep 
่อเทคโนโลยีอินเทอร์เน็ต (Internet of Things, IoT) 
่อ  AlphaGo 
้งมีการเปิดตัวรถยนต์ไร้คนขับ (Self-drive car) จาก
่เรียกว่า  Artificial General 
้ว่า 
่สุด เรียกระดับขั

่งปัจจุบันการวิจัยและพัฒนาเข้าสู
่มีความพยายามทำให้ปัญญาประดิษฐ์คิดได้ใกล้เคียงมนุษย์มากที

่อ Lee Sedol ได้ รวมทั

้ด้วยเครื

่ส่วนที

้นเมื

้นนี

่ชื

่ชื

สำหรับระดับการเรียนรู
่สุด ไปสู
่พัฒนาได้ง่ายที

้ของปัญญาประดิษฐ์ สามารถแบ่งออกได้เป็น ๓ ระดับ คือ Machine 
่พบได้มากในปัจจุบัน 
่ Machine Intelligence เป็นการใช้เทคนิคขั

้นสูงขึ

้นที

Learning ที

 หน้าที

่ ๗๑ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

และ Machine Consciousness ที
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในปัจจุบันมีความสามารถที

่หลากหลายรูปแบบ อาทิ  

่เป็นการพัฒนาในระดับสูงสุดแต่ยังไม่ถูกนำมาใช้แพร่หลายมากนัก ทั

้งนี

้ 

๑)  การเรียนรู

้ด้วยเครื

่อง (Machine Learning, ML) เป็นความสามารถในการเรียนรู

้และวิเคราะห์
่อพยากรณ์ผลลัพธ์ โดยมีเทคนิคย่อย คือ Supervised, 
่มีความแตกต่างกันด้วยอัลกอริทึม

่องคอมพิวเตอร์เพื

ข้อมูลของเครื
Unsupervised, Semi-supervised และ Reinforcement ที
การเรียนรู

้ และวัตถุประสงค์ในการใช้งาน 

่กำหนดให้เรียนรู

้ ข้อมูลที

๒)  ความสามารถในการประมวลผลภาษาธรรมชาติ (Natural Language Processing, NLP) 
่อสาร
่อสารกับบุคคล

่อสารกับมนุษย์โดยไม่จำกัดภาษา รวมทั

่องเข้าใจภาษามนุษย์ โดยมีเป้าหมายที

่จะให้มนุษย์กับเครื

่องสามารถสื

่มนุษย์สื

้งการสื

่ทำให้เครื

เป็นเทคนิคที
กันได้ในลักษณะเดียวกับที
่มีความต้องการพิเศษ 
ที

๓)  ความสามารถในการวางแผน (Automated Planning, Scheduling & Optimization) 
่บรรลุเป้าหมายอย่างมี
่องสามารถตัดสินใจและเลือกการดำเนินงานที

เป็นการทำให้เครื
ประสิทธิภาพ 

๔)  ความสามารถในการวิเคราะห์แบบผู

้เชี

่ยวชาญ (Expert System) เป็นเทคโนโลยีการ
่ยวชาญในด้านที

่มีความเชี

เลียนแบบความสามารถในการคิดวิเคราะห์และตัดสินใจแบบมนุษย์ที
เฉพาะเจาะจง 
๕)  ความสามารถในการรู

้จำเสียงพูด (Speech Recognition) เป็นเทคโนโลยีที

และจดจำเสียงพูดของมนุษย์ และนำไปใช้ต่อยอดในการสื
่อสารกับเครื
ตามความต้องการได้ เช่น การจดบันทึกอัตโนมัติ การควบคุมและสั
ตลอดจนนำไปใช้ในการระบุตัวบุคคลด้วยเสียงพูด ความปลอดภัยส่วนบุคคล เป็นต้น   

่องเพื
่งการเครื

่อให้เครื

๖)  ความสามารถในการมองเห็น (Computer Vision) เป็นเทคนิคที
่ได้จากภาพ 

่อวิเคราะห์และทำความเข้าใจข้อมูลที

่ทำให้เครื

่องมองเห็นและ

่ทำให้เครื

่องรับรู
่องดำเนินการ
่องมือด้วยเสียง 

เข้าใจโครงสร้างภาพเพื
๗)  ความสามารถในการเคลื

่พัฒนาเครื

สาขาวิชาที
วัตถุประสงค์การใช้งาน เช่น หุ
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ข้างต้นนี

่ โดยใช้วิทยาการหุ

่อนไหวและเคลื
่องยนต์ให้มีรูปร่างที

่อนที
่สามารถเคลื
่นยนต์ทางการแพทย์ และอุตสาหกรรม 

่อนไหวและเคลื

่นยนต์ (Robotics) ซึ

่งเป็น
่อัตโนมัติได้ตาม

่อนที

่งเป็นการเลียนแบบความสามารถของมนุษย์ในด้าน
้งห้า ความสามารถทางภาษา การคิดคำนวณ และยังพัฒนาให้มีความสามารถเกินขีดจำกัดของ

้ส่วนหนึ

ประสาทสัมผัสทั
มนุษย์ได้อีกด้วย 

 หน้าที

่ ๗๒ 

 
 
 
่
้
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

  กลุ

่มเทคโนโลยีที

่เป็นองค์ประกอบของปัญญาประดิษฐ์ 

ปัญญาประดิษฐ์ประกอบไปด้วยศาสตร์และองค์ความรู

่ยวข้อง ได้แก่ 
คณิตศาสตร์ วิทยาศาสตร์คอมพิวเตอร์ วิศวกรรมคอมพิวเตอร์ เทคโนโลยีสารสนเทศ และวิศวกรรมดิจิทัล  
เป็นต้น โดยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ประกอบไปด้วยเทคโนโลยีย่อย ดังนี

้ในหลากหลายสาขาที

่เกี

้ 

๑) เทคโนโลยีระบบตรวจจับและเชื

่อมโยงข้อมูล ได้แก่ 

•  เซนเซอร์อัจฉริยะ เป็นอุปกรณ์ที

้น ทั

้นด้วยการเพิ

้งการใช้งานเกี

่ใช้ในการตรวจจับข้อมูลเกี

้น 
่ยวกับอุณหภูมิ ความดัน ความชื
่นสะเทือน รวมถึงไอระเหยจากก๊าซและสารเคมี โดยเป็นอุปกรณ์ที
่ถูก
สัญญาณภาพ แรงสั
่สามารถทำงานได้ด้วยตัวเอง เช่น  
่นต่าง ๆ ที
่มฟังก์ชั
พัฒนาให้มีประสิทธิภาพสูงขึ
Self-identification, Self-testing, Self-validation และ Self-adaptation โดยสามารถ
่แตกต่างกันได้ในเวลาเดียวกัน  
่มีความซับซ้อนในสถานการณ์ที
ตรวจจับข้อมูลหลายอย่างที
่อให้มีความเหมาะสมต่อการใช้งานที
่งต่อมาได้มีการพัฒนาเซนเซอร์อัจฉริยะเพื
ซึ
เฉพาะเจาะจงมากขึ
่องใช้ไฟฟ้า ระบบอัตโนมัติ การก่อสร้าง 
่ยวกับเครื
การทหาร การผลิตเชิงอุตสาหกรรม สุขภาพและการแพทย์ หรือแม้แต่งานด้านอวกาศ   
ในอนาคตมีแนวโน้มนำเซนเซอร์อัจฉริยะเข้ามาเป็นส่วนหนึ
่งของการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ 
เป็นไปในลักษณะของการตรวจจับการใช้พลังงานในการส่งข้อมูลภายในระบบ  Big data, 
Cloud Computing, Data Analytics, Deep Learning และปัญญาประดิษฐ์ เพื
่ม
่อเพิ
้งในรูปแบบเครือข่ายระบบ
ประสิทธิภาพในการทำงานระหว่างโครงข่ายที
อัตโนมัติ data Sharing รวมถึงการผลิตสินค้าปริมาณมากเฉพาะกลุ
่ม ( mass 
่มอายุการใช้งานและการ
้นการพัฒนาเซนเซอร์อัจฉริยะจะมุ
customization) ดังนั
เพิ
่อตอบสนองการ
่มประสิทธิภาพในการตรวจจับข้อมูลที
ประยุกต์ใช้งานปัญญาประดิษฐ์ได้ในอนาคต  

่งไปสู
่หลากหลายแบบแม่นยำสูง เพื

่อมโยงกัน ทั

่การเพิ

่เชื

•  อินเทอร์เน็ตของสรรพสิ

่รวมเทคโนโลยีสารสนเทศ 
่ง (Internet of Things) เป็นโครงข่ายที
(Information Technology, IT) และเทคโนโลยีเชิงปฏิบัติการ (Operational Technology, 
่อมโยงข้อมูลระหว่างอุปกรณ์ต่าง ๆ ในการรวบรวม ตรวจสอบ และติดตาม
OT) ในการเชื
่อมต่ออุปกรณ์ต่าง ๆ ผ่านเซนเซอร์และระบบสมองกลฝังตัว 
ข้อมูลบนโครงข่ายที
(Embedded System) ในการแลกเปลี
่ยนข้อมูลภายในโครงข่ายด้วยระบบอินเทอร์เน็ต  
ซึ
่งได้ก่อให้เกิดแพลตฟอร์มในการในการเชื
ต่าง ๆ  โดยเฉพาะภาคธุรกิจซึ
เป็นการเข้าสู

่ในที
่งถือ
่ยุค M2M (Machine-to-Machine communication) โดยสมบูรณ์ โดยความ

่งกระจายตัวอยู
้นฐานของข้อมูลแบบเรียลไทม์ ซึ

่อมโยงข้อมูลจากหน่วยรับซึ

่งมีการบริหารจัดการบนพื

่เชื

 หน้าที

่ ๗๓ 

 
 
 
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เกิดขึ

้นภายหลังการใช้งาน Internet of Things (IoTs) อย่างกว้างขวาง คือ 
ท้าทายใหม่ที
ความตระหนักถึงความปลอดภัยทางไซเบอร์และการป้องกันการเปิดเผยข้อมูลส่วนบุคคลได้
กลายเป็นประเด็นใหญ่ให้เกิดการพัฒนาแนวทางแก้ไขต่าง ๆ เช่น การพัฒนาการ์ดอัจฉริยะที
่กำหนดไว้ได้ การใช้
อนุญาตให้ผู
้ถือครองบัตรสามารถเข้าถึงข้อมูลผ่านแพลตฟอร์มตามที
่จะต้องมีการเข้ารหัส
ซอฟต์แวร์ด้านความปลอดภัยและอาจต้องใช้งานร่วมกับการ์ดอัจฉริยะที
ในการเข้าถึงข้อมูลที

้นความลับด้วย Encryption Security Features  

่มีชั

๒) ระบบการวิเคราะห์ข้อมูล ให้เหตุผล และการตัดสินใจ ได้แก่ 

•  เทคโนโลยีการเรียนรู
ให้เกิดการเรียนรู
ต้องการศึกษา 

้ด้วยเครื

่อง (Machine Learning) โดยเฉพาะอย่างยิ

่ช่วย
่อาจจะได้รับจากเซนเซอร์และค่าที

่งเทคโนโลยีที

้ความสัมพันธ์ระหว่างค่ารับเข้า (input) ที

•  เทคโนโลยีในการแก้ปัญหาด้วยเหตุผลเชิงคำนวณ เช่น การค้นหา (Searching) การจัดเรียง 
(Sorting) การเพิ
่มประสิทธิภาพ (Optimization) การวางแผนการดำเนินการ (Planning 
and Scheduling)   ก า ร อ ธ ิ บ า ย แ ล ะ ใ ห ้ เ ห ต ุ ผ ล   ( Knowledge Representation and 
Reasoning) และการมองเห็นของคอมพิวเตอร์ (Computer Vision)  

้งเครื

•  เทคโนโลยีการประมวลผลและวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ (Big Data Processing and 
่องมือในการเก็บรวบรวมข้อมูล การกำกับข้อมูล (markup and 
Data Analytics) เป็นทั
labelling) การวิเคราะห์ข้อมูลและแหล่งเก็บข้อมูลด้วยระบบฐานข้อมูลแบบกระจาย 
่มีโครงสร้าง 
(Distributed Database System) ซึ
่หลากหลาย 
(Structured Data) และไม่มีโครงสร้าง (Unstructured Data) จากแหล่งข้อมูลที
่ได้จาก
อาทิ สื
เซนเซอร์ต่าง ๆ เป็นต้น ซึ

่อสังคมออนไลน์ เว็บไซต์ รูปภาพ คลิปเสียง คลิปภาพ ตัวอักษร รวมถึงข้อมูลที

่งสามารถรองรับขนาดของข้อมูลระดับ Terabyte ได้  

่งสามารถประมวลผลได้ทั

้งข้อมูลที

่ยนแปลงที

่ไม่มีโครงสร้าง (Unstructured Data) จากแหล่ง
โดยปัจจุบันมีข้อมูลจำนวนมากที
่อสังคมออนไลน์ หรือหน้าเว็บไซต์ต่าง 
ต่าง ๆ เช่น รายงานสรุปทางธุรกรรม ความคิดเห็นในสื
้นสูงโดยนำปัญญาประดิษฐ์เข้า
ๆ ส่งผลให้เกิดความต้องการในการรวบรวมวิเคราะห์ข้อมูลขั
่จะสร้าง Big Data ให้สามารถบริหาร
มาใช้ร่วมกับ Big Data ก่อให้เกิดการเปลี
จัดการข้อมูลมหาศาลบนต้นทุนต่ำได้อย่างมีประสิทธิภาพ จากการบริการข้อมูลด้ วย
กระบวนการอัตโนมัติด้วยเทคโนโลยี Telematics และ Infotainment Systems  
จนกลายเป็น Big Data-as-a-Service (BDaaS) ซึ
่งได้สร้างความท้าทายใหม่ต่อการพัฒนา  
Big Data ในด้านความปลอดภัยที
ออกแบบระบบที
หลากหลายได้อย่างต่อเนื

่ยนโครงสร้างทางเทคนิคในการ
่อมต่อในการวิเคราะห์ข้อมูลจากแหล่งข้อมูลที
่สามารถควบคุมได้ในเชิงพาณิชย์อีกด้วย 

่องบนต้นทุนการวิเคราะห์ที

่ต้องอาศัยการปรับเปลี

่ยังคงความสามารถเชื

 หน้าที

่ ๗๔ 

 
 
 
่
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ยั

้งในรูปแบบข้อมูลที

่สามารถวิเคราะห์ข้อมูลเชิงลึกทั

้น แนวโน้มการพัฒนา Big Data ที

่งยืนในอนาคต จึงผนวกเทคโนโลยี Internet of 
่งในการพัฒนาร่วมกับปัญญาประดิษฐ์ในการวิเคราะห์ให้
่มีโครงสร้าง  
่งโครงสร้าง (Semi-structured Data) ได้อย่างถูกต้องและรวดเร็ว  

ดังนั
Things (IoTs) เข้ามาเป็นหนึ
กลายเป็น Smart Data ที
ไม่มีโครงสร้าง และกึ
่งแนวทางในการพัฒนา Smart Data ในอนาคตจึงต้องคำนึงถึงการปรับรูปแบบของระบบ
ซึ
โครงสร้างการจัดเก็บข้อมูลจากระบบฐานข้อมูลแบบกระจาย (Distributed Database 
System) เป็น Database-as-a-Service (DaaS) ที
่นในการรองรับการวิเคราะห์
ข้อมูลแบบ Data Stream Processing ขนาดมหาศาลได้อย่างรวดเร็ว และสามารถออกแบบ
การวิเคราะห์ข้อมูลให้มีความเหมาะสมต่อการใช้งานเฉพาะด้านในอุตสาหกรรมต่าง ๆ   

่มีความยืดหยุ

๓) เทคโนโลยีระบบการดำเนินการทางกายภาพ ได้แก่ 

•  เทคโนโลยีหุ

่งมีชีวิตเพื

โครงสร้างของสิ
หุ
่นยนต์งูที
มนุษย์ไม่สามารถเข้าถึงได้  

่สามารถเคลื

่นยนต์ (Robotic) เป็นการสร้างเครื
่หรือเคลื
่อให้เคลื
่อนที
่อนตัวรอบท่อต่าง ๆ เพื

่องจักรเลียนแบบรูปร่าง หรือ
่องมือหรือเครื
่ต้องการ เช่น 
่อนไหวตามวัตถุประสงค์ที
่อตรวจสอบและซ่อมแซมอุปกรณ์ในจุดที

•  เทคโนโลยีระบบอัตโนมัติ (Automation) ที

่นยนต์เข้ากับระบบคอมพิวเตอร์ที

่ใช้ในโรงงานอุตสาหกรรม เป็นเครื
่มีความฉลาด และมีความสามารถในการเรียนรู

่องจักรที
้และ
ผนวกหุ
่ซับซ้อน จึงสามารถวิเคราะห์และ
จดจำจากการพัฒนาข้อมูลต้นแบบได้ด้วยการคำนวณที
่งทำให้
ตัดสินใจได้อย่างอัตโนมัติจากการเรียนรู
ปัญญาประดิษฐ์กลายเป็นเทคโนโลยีหลักในการส่งเสริมให้เกิดการพัฒนาในการนำไปใช้งาน
หลากหลายด้านด้วยเทคโนโลยี Internet of Things (IoTs), Machine Learning (ML), 
Computer Vision, Computer Analytics, Natural Language Processing (NLP) และ 
Distributed Ledger Technologies (DLT) เป็นต้น 

้ จดจำข้อมูล และแก้ไขปัญหาได้ด้วยตนเอง ซึ

  แนวโน้มการวิจัยและพัฒนาเกี

่ยวกับปัญญาประดิษฐ์ 

่เกี

่ระบบอัตโนมัติ การรู

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ดังที

ในภาพรวม กล่าวได้ว่าเทคโนโลยีที

่องในประเด็นเฉพาะด้าน (ดังแสดงในภาพที

่กล่าวมาแล้วข้างต้น จะมี การ
พัฒนาอย่างต่อเนื
่ ๓.๖) โดยในปัจจุบันการวิจัยและพัฒนาจะเน้น
ไปที
้จำ และการประมวลผลภาษาธรรมชาติ เป็นต้น โดยในระยะ ๑-๒ ปีข้างหน้าจะ
่การวิเคราะห์อารมณ์แบบเรียลไทม์ ความสามารถในการจำแนกแยกแยะภาพ และการแปลภาษา
พัฒนาไปสู
แบบเรียลไทม์ เป็นต้น และในระยะ ๓-๔ ปีต่อไปงานวิจัยและพัฒนาจะเน้นไประบบการตรวจจับและรับมือกับ
่ใช้เทคโนโลยีคลาวด์ เช่น 
ภัยคุกคามทางไซเบอร์ หุ
่น ๆ ในการทำงาน เป็นต้น สำหรับการ
คลาวด์คอมพิวติ

่เก็บข้อมูลบนคลาวด์และเทคโนโลยีอินเทอร์เน็ตอื

่นยนต์ช่วยเหลือเฉพาะบุคคล หุ

่นยนต์ผ่าตัด และหุ

่นยนต์ที

้ง ที

 หน้าที

่ ๗๕ 

 
 
 
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

วิจัยพัฒนาในระยะมากกว่า ๔ ปี จะเน้นไปที
(Neuromorphic Computing) ซึ

่งเป็นการประมวลผลที

่เสมือนสมองมนุษย์มากขึ

้น 

่ระบบการประมวลผลคอมพิวเตอร์แบบนิวโรมอร์ฟิก 

ภาพที

่ ๓.๖ สถานภาพและคาดการณ์ทิศทางการพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในปัจจุบันและอนาคต 

ที

่มา: www.medium.com, ค.ศ. ๒๐๑๙ 

่เกี

่ยวข้องกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์จากทั

และจากรายงานของสมาคมปัญญาประดิษฐ์ประเทศไทย ในปี ค.ศ. ๒๐๒๐ พบว่า ในปัจจุบันหัวข้อ
่องอัลกอริทึม คอมพิวเตอร์วิทัศน์ 
่นยนต์ วิทยาการ
่องเกี
่อมต่อสมอง
่นยนต์ เป็นต้น สำหรับหัวข้อบทความตีพิมพ์ทางด้านคลื

บทความตีพิมพ์ที
่วโลก จะเน้นไปที
และโมเดล รองลงมาได้แก่ อรรถศาสตร์ และ ระบบให้คำแนะนำ รวมทั
หุ
่นยนต์ และการควบคุมหุ
กับคอมพิวเตอร์ และภาพเซลล์ต่าง ๆ ยังมีอยู

่ยวกับหุ
่นสมอง การเชื

่ไม่มากนัก (ดังแสดงในภาพที

่เรื
้ง เรื

่ ๓.๗) 

่มีชื

้ หน่วยงานที

่งเป็นหน่วยงานที

่งเป็นสถาบันการศึกษาระดับสูงและเป็นมหาวิทยาลัยชั

่งของโลก คือ Chinese Academy of Sciences (CAS) ซึ

่มีบทบาทสำคัญและมีผลงานวิชาการจากการพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มาก
้งนี
ทั
่อเสียงด้าน
่สุดเป็นอันดับหนึ
ที
การสอนและการทำวิจัยด้านวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี รองลงมาคือ มหาวิทยาลัยชิง หวา (Tsinghua 
่งของประเทศจีน ประเทศ
University)  ซึ
ที
่สุด ได้แก่ 
่เกี
่มีบทความวิชาการรองลงมา คือ สหรัฐอเมริกา โดยมหาวิทยาลัยที
มหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย (University of California) และมหาวิทยาลัยคาร์เนกีเมลลอน สำหรับหน่วยงาน
่มีบทความวิชาการมาก คือ Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) 
ในทวีปยุโรปที
่งเศส รองลงมาคือในทวีปเอเชีย มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีหนานหยางและมหาวิทยาลัยแห่งชาติ
ประเทศฝรั
่งสอดคล้องกับข้อมูลสถานภาพ
สิงคโปร์ ประเทศสิงคโปร์ และ มหาวิทยาลัยโตเกียว ประเทศญี
่ยวกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ดังภาพที
การยื

้นนำอันดับหนึ
่มีผลงานวิชาการที

่นจดสิทธิบัตรเกี

่น ตามลำดับ ซึ

่ปุ
่ ๓.๘ 

่ยวข้องมากที

 หน้าที

่ ๗๖ 

 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓ .๗ หัวข้อบทความตีพิมพ์ที

่เกี

่ยวข้องกับเทคโนโลยีเซนเซอร์สูงสุด ๑๐ อันดับแรกของโลกในปัจจุบัน 

ที

่มา: สกว. (AIAT), Scopus & SciVal& Elsevier, January ๑๐, ค.ศ. ๒๐๒๐ 

ภาพที

่ ๓.๘ หน่วยงานที

่มีบทความวิชาการด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์สูงสุด แยกตามประเทศ 

ที

่มา: สกว (AIAT), Scopus & SciVal& Elsevier, January ๑๐, ค.ศ. ๒๐๒๐ 

 หน้าที

่ ๗๗ 

 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

จากฐานข้อมูลงานวิจัยระดับนานาชาติข้างต้นสอดคล้องกับสถานภาพผลงานการจดสิทธิบัตรใน
่เกี
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ โดย
้มครองแล้ว รองลงมา คือประเทศ

่งมีหลายประเทศในโลกพยายามพัฒนาเทคโนโลยีในสาขาที
่นขอความคุ

้นำและมีการยื

ปัจจุบัน ซึ
้วิจัยพัฒนาของประเทศจีนยังคงเป็นผู
ผู
สหรัฐอเมริกา ยุโรป และเอเชียตามลำดับ 

ภาพที

่ ๓.๙ ภาพรวมการยื

่นจดสิทธิบัตรเกี

่ยวกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ในภูมิภาคทั

่วโลกปี ค.ศ. ๒๐๑๘  

ที

่มา: (๑) Accuracy, ค.ศ. ๒๐๑๙  (๒) World International Patent Organization (WIPO), ค.ศ. ๒๐๑๘ & ๒๐๑๙ 

ปัจจุบันรัฐบาลของหลายประเทศได้ให้ความสำคัญกับการวิจัยด้านปัญญาประดิษฐ์ เพื

่อนำไปสู

่การใช้

งานในด้านต่าง ๆ ตัวอย่างเช่น สหรัฐอเมริกา ให้ความสำคัญกับการการวิจัยปัญญาประดิษฐ์และระบบ

อัตโนมัติ เพื

่อใช้งานด้านความปลอดภัยของประเทศ การแพทย์ และด้านการทหาร สหภาพยุโรป จะเน้น 

การวิจัยพัฒนาเพื

่อความปลอดภัยของข้อมูลและเครือข่าย รวมทั

้งจริยธรรมด้านปัญญาประดิษฐ์ เพื

่อใช้งาน

ทางการเงิน สังคม และการศึกษา สำหรับประเทศญี

่ปุ

่น จะเน้นการวิจัยเกี

่ยวกับหุ

่นยนต์ การสื

่อสารแบบ 

Brain-to-brain และการวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ เพื

่อใช้งานในกระบวนการผลิต ขนส่ง และการแพทย์ 

ประเทศจีนจะเน้นที

่การวิจัยขั

้นแนวหน้าด้านปัญญาประดิษฐ์ เพื

่อพัฒนาอุตสาหกรรมของประเทศไปสู

่การเป็น

อัจฉริยะในด้านต่าง ๆ เช่น การผลิต เกษตร ขนส่ง การเงิน การค้า การศึกษา รวมทั

้งสิ

่งแวดล้อม เป็นต้น 

 หน้าที

่ ๗๘ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ตารางที

่ ๓.๕ ตัวอย่างหัวข้อการวิจัยด้านปัญญาประดิษฐ์ และการใช้ประโยชน์ของประเทศต่าง ๆ 

ประเทศ 

Key Research Area 

Key Application Area 

สหรัฐอเมริกา 

AI, Autonomous, Unmanned System 

EU 

สหพันธ์
สาธารณรัฐ
เยอรมนี 

อังกฤษ 

Data Protection, Network security, AI 
ethics, Digital technology training, e-
government 
Human-computer Interaction, Cyber-
physical system, Cloud computing, 
Computer identification, Intelligent service, 
Digital network, Microelectronics, Big data, 
Network security, HPC 
Hardware CPU, Identification 

ฝรั

่งเศส 

Supercomputer 

ญี

่ปุ

่น 

จีน 

Robotics, Brain-to-brain communication, 
Sound recognition, Language translation, 
Social knowledge analysis, Innovative 
network construction, Big data analysis 
1+N Plan “1” refers to the next generation 
AI major S&T project with focus on basic 
theories and “N” refers to AI theoretical 
research, Technology breakthroughs and 
Product development and applications. 
Strengthen interdisciplinary research and 
free exploration in the frontiers of AI.  

•  Homeland security: Face recognition, 
Flood Apex Program, Wearable Alarm 
System 

•  Medical Imaging 
•  National Defense and Military: 
Advancing AI for Naval domain 
Supercomputer, Data processing, Financial 
economy, Digital society, Education 

Intelligent transportation (land, sea and 
air), Healthcare, Agriculture, Ecological 
economy, Energy, Digital society 

Underwater robotics, Offshore engineering, 
Agriculture, Aerospace, Mineral Collection 
Ecological economy, Gender equality (AI 
education for women), e-Government, 
Medical care 
Production automation, IoTs, Medical 
health and care, Space movement 
(automatic driving, unmanned delivery, 
etc.) 
Smart manufacturing, Smart Agriculture, 
Smart logistics, Smart finance, Smart 
commerce, Smart home, Smart education, 
Administrative management, 
Environmental protection 

ที

่มา: China Institute for Science and Technology Policy at Tsinghua University, ค.ศ. ๒๐๑๘ 

 หน้าที

่ ๗๙ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้งนี

ทั
ปัญญาประดิษฐ์ขึ
ในกลุ

้ หลายประเทศได้มีการลงทุนและจัดทำแผนสำหรับการวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีที

่ยวข้องด้าน
่มุ
่อเป็นการกำหนดทิศทางทำการวิจัยที
่งเป้าและตอบโจทย์ห่วงโซ่อุปทานต่อการใช้งาน
้น ๆ โดยเฉพาะ ดังตัวอย่างในตารางที
่กำหนดไว้ของบริบทประเทศนั

้น เพื
่มอุตสาหกรรมเป้าหมายที

่ ๓.๖ 

่เกี

ตารางที

่ ๓.๖ มูลค่าการลงทุนโครงการวิจัยเกี

่ยวกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของรัฐบาลในบางประเทศ 

ประเทศ 

ปี ค.ศ. ที

่มีการลงทุน AI project 

สหรัฐอเมริกา 
จีน 
เกาหลีใต้ 
อังกฤษ 
ไต้หวัน 
ญี
่น 
่ปุ
สิงคโปร์ 

๒๐๑๘ 
๒๐๑๘ 
๒๐๑๘-๒๐๒๒ 
N/A 
๒๐๑๘-๒๐๒๑ 
๒๐๑๘ 
๒๐๑๗-๒๐๒๒ 

มูลค่าการลงทุน(หน่วย: ล้าน USD) 
๔,๗๐๐ 
๔,๒๐๐ 
๒,๐๐๐ 
๑,๓๐๐ 
๑,๒๒๐ 
๗๒๐ 
๑๕๐ 

ที

่มา: ปรับปรุงจาก TSRI (AIAT), ประสงค์ เรืองศิริกุลชัย, AIAT, ค.ศ. ๒๐๑๙ 

นอกจากการลงทุนด้านวิจัยและพัฒนาโดยรัฐบาลของแต่ละประเทศตามที

่ได้กล่าวมาด้านบนแล้ว   

่ผู

้นมาเอง ซึ

้ประกอบได้พัฒนาขึ

้มครองสิทธิในเทคโนโลยีที

่องมาจากการเติบโตของอุปสงค์ และมีการแข่งขันในการนำเทคโนโลยีมาเพื
่เกี

่นขอความคุ
่งมีทั
้มครองทรัพย์สินทางปัญญาจากหน่วยงานหลัก (key players) และกลุ
้งนี

ในภาคธุรกิจก็ให้ความสำคัญกับการวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เช่นเดียวกัน ดังจะเห็นได้จาก
้งการจดสิทธิบัตรเพื
จำนวนการยื
่อ
้ประกอบการใหม่ 
่มผู
ขอรับการคุ
่อพัฒนา
(startup) ทั
้อาจเนื
่นจดสิทธิบัตร
ผลิตภัณฑ์และบริการที
่ยวกับปัญญาประดิษฐ์มากเป็นอันดับต้น ๆ ณ ปี ค.ศ. ๒๐๑๙ จากรายงานของ World Intellectural 
เกี
้พัฒนาด้านเทคโนโลยีสารสนเทศ ซอฟต์แวร์ และ
Property Organization (WIPO) จะเป็นบริษัทผู
คอมพิวเตอร์ ซึ
่มองค์กรวิจัยและ
มหาวิทยาลัย หน่วยงานที
้ง ยังมีหน่วยงานด้าน
่อยู
องค์กรวิจัยและมหาวิทยาลัยอื

่ในลำดับต้น ๆ China Academy of Science (CAS) อีกทั
่นในประเทศจีนติดอันดับอีกด้วย 

่งได้แก่ IBM, Microsoft, Toshiba และ Samsung เป็นต้น นอกจากนี

่ ๓.๑๐ เห็นได้ว่าบริษัทและหน่วยงานที

้น จากภาพที

่ยวข้องเพิ

้ในกลุ

่มขึ

่ยื

 หน้าที

่ ๘๐ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๑๐ การยื

่นจดสิทธิบัตรของหน่วยงานหลัก (Key players) ด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์  

ที

่มา: สกว. (AIAT) อ้างอิงจาก https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_๑๐๕๕.pdf 

 การประยุกต์ใช้งานและบทบาทเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ต่อการส่งเสริมศักยภาพของ
ภาคธุรกิจ 

  มูลค่าตลาดและการขยายตัวของธุรกิจและบริการด้านปัญญาประดิษฐ์ 

จากความก้าวหน้าของการวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที

่เกิดขึ

้นอย่างรวดเร็วทั

่วโลกได้

นำไปสู

่การประยุกต์ใช้ที

่ขยายวงกว้างในหลายประเทศเช่นเดียวกัน ได้มีการคาดการณ์ว่าการประยุกต์ใช้งาน

ปัญญาประดิษฐ์ในอีก ๑๐ ปีข้างหน้า ในปี ค.ศ. ๒๐๓๐ จะถูกนำไปใช้ ตั

้งแต่ระบบที

่ไปช่วยในการทำงานแบบ

ซ้ำ ๆ ที

่เป็นอัตโนมัติ ไปจนถึงระบบที

่สามารถช่วยทำนาย ช่วยให้ข้อเสนอแนะ และช่วยคาดการณ์ในสถาการณ์

 หน้าที

่ ๘๑ 

 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

แบบต่าง ๆ โดยมีตัวอย่างการใช้งาน เช่น การจัดการกระบวนการทางธุรกิจ หุ

่นยนต์สำหรับช่วยงานใน

สำนักงาน หุ

่นยนต์ตอบคำถาม หุ

่นยนต์แปลเสียงและภาพเป็นข้อความ ระบบรู

้จำ ประเมินสถานการณ์ และ

พยากรณ์เชิงตัวเลข เป็นต้น (ภาพที

่ ๓.๑๑) 

ภาพที

่ ๓.๑๑ ตัวอย่างการประยุกต์ใช้งานปัญญาประดิษฐ์เฉพาะด้าน ในปี ค.ศ. ๒๐๓๐ 

ที

่มา: (๑) สำนักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัล (องค์การมหาชน), พ.ศ. ๒๕๖๒; (๒) Qulix Systems, Artificial Intelligence: 
Trends and Predictions for ๒๐๓๐, Stanford University, ค.ศ. ๒๐๑๖ 

่มขึ

้น คาดว่าจะเพิ

่กล่าวมาข้างต้น 
่ซับซ้อนดังที
้นฐานไปถึงระดับที
้งแต่ระดับพื
ผลจากการประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยี AI ตั
ทำให้มีการคาดการณ์ว่าการเติบโตของผลิตภัณฑ์และบริการที
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ของโลกโดยตรงและ
่เกี
้นมากกว่า ๓๖.๘ พันล้านเหรียญสหรัฐในปี พ.ศ. ๒๕๖๘ โดยเป็นการเติบโตสะสม
โดยอ้อมนั
ตั
่องจาก
้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๕๙ (๖๔๓.๗ ล้านเหรียญสหรัฐ) ด้วยอัตราการเติบโตเฉลี
่อการประมวลผลข้อมูลจำนวนมาก สามารถระบุความผิดปกติ และทำนาย
ปัญญาประดิษฐ์ถูกนำมาใช้เพื
้นได้ สำหรับผลิตภัณฑ์และบริการที
ผลลัพธ์ในอนาคตหรือปรับปรุงกระบวนการให้ดีขึ
่ ๓.๑๒ นั
่ถูกคาดการณ์ว่าสามารถสร้างรายได้สูงสุด ๑๐ อันดับแรกดังแสดงในภาพที
ที

่เกี
่ยวกับเทคโนโลยี AI  
้น พบว่า Algorithmic 

่ ๕๖.๘%25 เนื

่ย (CAGR) ที

25 https://future.talentgarden.org/artificial-intelligence-the-future-of-digital-transformation/  

 หน้าที

่ ๘๒ 

 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

Trading Strategy Performance Improvement ส่วนผลิตภัณฑ์และบริการที
Analysis (ที

่มา: Advanced IoT Analytics, ค.ศ. ๒๐๑๘) 

่มีมูลค่าต่ำสุด คือ Contract 

ภาพที

่ ๓.๑๒ การคาดการณ์มูลค่าการเติบโตของผลิตภัณฑ์และบริการที

่เกี

่ยวกับ AI ในปี ค.ศ. ๒๐๒๕ 

ที

่มา: Khurshudov, Advanced IoT Analytics, ค.ศ. ๒๐๑๘ 

  การใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในภาคธุรกิจและอุตสาหกรรม 

ปัญญาประดิษฐ์ได้ถูกนำมาใช้เพื

่อสร้างโอกาสทางเศรษฐกิจผ่านทางอุตสาหกรรมและการลงทุนของ

ประเทศต่าง ๆ โดยเฉพาะภาคเอกชน เห็นได้จากมีการนำ Chatbot และ Machine Learing มาใช้ในองค์กรที

เพิ

่มขึ

้นอย่างมีนัยสำคัญ อีกทั

้งยังนำมาใช้ในการสร้างระบบสำหรับช่วยมนุษย์ตัดสินใจ ส่วนในภาครัฐของ

ประเทศต่าง ๆ ก็เริ

่มให้ความสนใจกับนำปัญญาประดิษฐ์มาใช้ในการให้บริการและการบริหารจัดการภาครัฐใน

หลายด้าน สำหรับตัวอย่างของการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ในภาคธุรกิจและอุตสาหกรรมในสาขาเศรษฐกิจ

ต่าง ๆ นั

้ 
้นสามารถสรุปได้ดังนี

๑)  ธุรกิจการเงินและการค้า 
ด้วยการแข่งขันระหว่างผู

้ให้บริการทางการเงินที

ทำให้การเข้าถึงและใช้บริการทางการเงินผ่านแพลตฟอร์มดิจิทัลเติบโตสูงขึ

่รุนแรง และผลกระทบจาก Disruptive Technology 
้ให้บริการทางการเงิน
้น รวมถึงมีผู

 หน้าที

่ ๘๓ 

 
 
 
 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้น ดังนั

่อนไหวทางบัญชี สถานะทางการเงินและหลักประกัน เพื

่ยง และขยายฐานของลูกค้าใหม่ ๒) การค้า ได้แก่ การใช้ปัญญาประดิษฐ์เพื

้น 
่มีความคล่องตัวสูง พร้อมกับนวัตกรรมการให้บริการรูปแบบใหม่เข้ามาแข่งขันในตลาดมากขึ
รายใหม่ที
การใช้ปัญญาประดิษฐ์ในอุตสาหกรรมการเงินจึงถูกประยุกต์ใช้สำหรับงาน Back Office และ Front Office 
่อการจัดการองค์กรอย่างมีประสิทธิภาพ และสร้างความพึงพอใจให้แก่ลูกค้า เช่น ๑) การธนาคาร ได้แก่ 
เพื
่อการ
การตรวจสอบเครดิต การตรวจจับความเคลื
่อวิเคราะห์ความ
วิเคราะห์ความเสี
ต้องการของลูกค้าและเสนอขายผลิตภัณฑ์ได้อย่างถูกต้องตรงกลุ
่มเป้าหมาย ๓) การลงทุน ได้แก่ การวิเคราะห์
้น ให้คำปรึกษาและแนะนำการลงทุน ๔) การให้บริการ ได้แก่ บริการตอบคำถาม
ความเคลื
ผ่าน Chatbot ด้วยการศึกษาข้อมูลประวัติของลูกค้า และเรียนรู
่เป็นมนุษย์ 
่เหมาะสมและเป็นธรรมชาติ ๕) ความปลอดภัย ได้แก่ การใช้เทคโนโลยีตรวจจับใบหน้าและ
เพื
่อยืนยันตัวตนของลูกค้าในการให้บริการ ๖) การตรวจสอบ ได้แก่ การตรวจสอบเส้นทางการเงินผ่าน
เสียง เพื
่ผิดพลาด
การวิเคราะห์เครือข่าย และแจ้งเตือนเมื
หรือจงใจให้ผิดพลาด และป้องกันอาชญากรรมทางการเงินผ่านทางไซเบอร์       

้แนวทางการตอบจากพนักงานที

่อป้องกันการทำธุรกรรมที

่มีแนวโน้มผิดปกติ เพื

่อนไหวของตลาดหุ

่อให้คำตอบที

่อพบข้อมูลที

๒)  อุตสาหกรรมการผลิต 

่อเพิ

้น เป็นไปเพื

่ยนแปลงกระบวนการผลิตที

่ทำให้เกิดการสูญเสียผลผลิต เพื

การใช้ปัญญาประดิษฐ์ในภาคการผลิตนั

่องจักรในสายการผลิตหรืออุปกรณ์ได้ล่วงหน้า เพื

่มประสิทธิภาพด้านการผลิต ดังเช่น  
๑) การบำรุงรักษาเชิงคาดการณ์ (Predictive Maintenance) โดยสามารถคาดการณ์กำหนดระยะเวลาซ่อม
บำรุงเครื
่อลดระยะเวลาหยุดการทำงาน และเป็นการใช้
้ประกอบการได้อย่างมีประสิทธิภาพ ๒) ปรับปรุงผลผลิต (Productivity) คือ  
ประโยชน์จากทรัพย์สินของผู
่อนำไปสู
การลดการสูญเสียจากกระบวนการผลิต โดยการระบุสาเหตุของการที
่มีประสิทธิภาพ ๓) การทดสอบและการปรับปรุงคุณภาพ (Testing and 
การเปลี
่มการระบุ
่ผ่านมา และเพิ
้ข้อบกพร่องการผลิตที
Quality Improvement) คือ การใช้ปัญญาประดิษฐ์เรียนรู
ข้อบกพร่องที
่ได้มาจาก
่อใช้คัดครองและตรวจสอบสินค้าที
้นมาก่อนแต่ต้องมีการควบคุม เพื
กระบวนการผลิตอย่างแม่นยำ ๔) การจัดการสินค้าคงคลัง (Inventory Management) การคาดการณ์ความ
ต้องการใช้วัตถุดิบและการจัดการห่วงโซ่อุปทาน การจัดการคลังสินค้าอัจฉริยะ (Smart Warehouse) เพื
่อลด
ต้นทุนการจัดเก็บ ลดความผิดพลาดด้านคุณภาพและระยะเวลา รวมถึงการจัดการขนถ่ายสินค้าอย่างมี
ประสิทธิภาพ นอกจากนี
่นยนต์เข้ามา
่นยนต์ด้วยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ทำให้สามารถ
ดำเนินการผลิตแทนแรงงานมนุษย์ โดยมีการพัฒนาหุ
ทำงานที
่ยนได้คล่องตัวมากกว่าการ
ผลิตแบบเดิม 

้โรงงานอุตสาหกรรมหลายแห่งมีการใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์และหุ

่มีประสิทธิภาพรวดเร็วและปรับเปลี

้น มีกระบวนการผลิตที

่ซับซ้อนมากขึ

่ไม่เคยเกิดขึ

 หน้าที

่ ๘๔ 

 
 
 
่
  
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

๓)  อุตสาหกรรมการแพทย์และสุขภาพ 

่ที

่ผ่านมา เพื

้นตัวได้เร็วขึ

่งจะทำให้คนไข้ฟื

่อหาเทคนิคผ่าตัดที

่จำเป็นต้องเข้ารับการรักษาที

้น และลดค่าใช้จ่ายจากระยะเวลาในการเป็นคนไข้ในที

่ตั
่สร้างความเสียหายแก่คนไข้น้อยที

เป็นการนำปัญญาประดิษฐ์เข้ามาเพิ
่งตัวอย่างการประยุกต์ใช้มีดังนี

่เหมาะสมในครั
่อให้คำแนะนำแก่ศัลยแพทย์ในการใช้เครื

่มประสิทธิภาพการรักษาของแพทย์ และการดำเนินงานของ
่นยนต์ปัญญาประดิษฐ์ช่วยผ่าตัด (AI-assisted Robotic 
้ ๑) หุ
้งต่อไป   
้จากการผ่าตัดที
่องมือ 
้งแต่การวิเคราะห์ข้อมูลคนไข้เพื
่สุด เป็นการลดระยะเวลาการเตรียมผ่าตัด ทำให้แผลผ่าตัดมี

โรงพยาบาล ซึ
Surgery) โดยปัญญาประดิษฐ์จะเรียนรู
่งปัญญาประดิษฐ์จะทำหน้าที
ซึ
และจุดผ่าตัดที
้นลง   
่สั
ขนาดเล็ก ซึ
่ต้องทำซ้ำเดิม 
๒) พยาบาลเสมือน (Virtual Nursing Assistants) คือ การให้ปัญญาประดิษฐ์เข้ามาทำหน้าที
่โรงพยาบาล โดยใช้
อาทิ การตอบคำถามคนไข้ หรือการคัดกรองคนไข้ที
่จะเข้ารับการ
ปัญญาประดิษฐ์ตรวจจับอาการคนไข้ทางเสียง เพื
่ปฏิบัติ
รักษา รวมถึงการเสิร์ฟยาและอาหารให้กับคนไข้โรคติดเชื
หน้าที
่ ๓) การวินิจฉัยผลตรวจของคนไข้ (Aid Clinical Judgment or Diagnosis) เช่น การทำนายโอกาส 
การเกิดโรค โดยวิเคราะห์จากข้อมูลด้านสุขภาพ พฤติกรรม และพันธุกรรมของคนไข้ หรือการวิเคราะห์อาการ
คนไข้ฉุกเฉินจากเสียงผ่านทางโทรศัพท์ที
่อให้สามารถดำเนินการรองรับสถานการณ์
่ติดต่อมายังโรงพยาบาล เพื
ฉุกเฉินได้อย่างทันที ๔) การจัดการงานธุรการและการจัดลำดับงาน (Workflow and Administration Tasks) 
คือ การนำปัญญาประดิษฐ์เข้ามาจัดการงานเอกสาร เช่น เอกสารใบกำกับยา บันทึกเวชระเบียน หรือการวาง
แผนการรักษาให้แพทย์โดยวิเคราะห์ข้อมูลจากบันทึกการรักษา ๕) การวิเคราะห์ภาพ (Image Analysis)  
้ผลการวิเคราะห์จากข้อมูล
โดยการวิเคราะห์ผลที
ในอดีตที
่ยวชาญลง และยังสามารถช่วย
วิเคราะห์อาการเบื

่ได้จากการทำ X-ray, MRI และ Ultrasound โดยการเรียนรู

่อลดรายจ่ายของทั
้อ ซึ

่งจะช่วยลดระยะเวลาการวิเคราะห์ของผู

้องต้น และแนะนำการรักษาแก่แพทย์ได้ 

้งโรงพยาบาล และคนไข้ที

่มีจำนวนมากเพียงพอ ซึ

่งจะช่วยลดความเสี

่ยงให้กับบุคลากรที

้เชี

๔)  อุตสาหกรรมเกษตรและอาหาร  

่งจำเป็นมากขึ

่อวัตถุประสงค์การเพิ

่งการใช้ปัญญาประดิษฐ์เพื

่มประสิทธิภาพและคุณภาพของการผลิตตั

การใช้เทคโนโลยีอัจฉริยะในภาคเกษตรและอาหารกลายเป็นสิ

้นต่อการแข่งขันในอนาคต 
้งแต่
โดยเฉพาะอย่างยิ
่งสามารถประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ด้านเกษตรและอาหารได้
ระดับต้นน้ำจนถึงปลายน้ำของอุตสาหกรรม ซึ
้ ๑) ระบบการเพาะปลูกอัจฉริยะ (Smart Farming) เป็นการจัดระบบการเพาะปลูกอย่างมีประสิทธิภาพ 
ดังนี
่ และรูปแบบการเพาะปลูกในอดีต 
โดยการรวบรวมข้อมูลในอดีตที
ร่วมกับการใช้เซนเซอร์ (Sensor) Big Data และภาพถ่ายจาก Drone เก็บรวบรวมข้อมูลให้ปัญญาประดิษฐ์
้น การใช้
นำไปวิเคราะห์ข้อมูล ตัดสินใจ และให้คำแนะนำในการเพาะปลูกแก่เกษตรกร นอกจากนั
ปัญญาประดิษฐ์ร่วมกับเทคโนโลยีอื

่ยวข้อง เช่น สภาพอากาศ ดิน น้ำ พื

่นยนต์และระบบอัตโนมัติ เพื

่อความแม่นยำในการผลิต  

่น เช่น หุ

้นที

่เกี

 หน้าที

่ ๘๕ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

และการเพาะปลูกอย่างมีประสิทธิภาพ ๒) การผลิตและแปรรูปอาหาร ( Manufacturing and Food 
processing) เช่น การใช้ปัญญาประดิษฐ์ในกระบวนการคัดแยกผลผลิตตามขนาด และสี รวมถึงการทำงาน
่อการตัดแต่งและแปรรูปผลผลิตอย่างแม่นยำ และตรวจจับ
ร่วมกับเทคโนโลยีอัตโนมัติ และเซนเซอร์ เพื
้อนในอาหาร ๓) การส่งอาหารถึงลูกค้า 
เชื
้บริโภค 
่งและส่งอาหารไปยังผู
(Products to Customer) เป็นการนำปัญญาประดิษฐ์มาจัดระบบการรับคำสั
รวมถึงการทำงานร่วมกับระบบอัตโนมัติ ให้ระบบสามารถเรียนรู
่อการปรุงอาหารใน
ร้านอาหารได้ตามคำสั

่อลดการสูญเสียเกินความจำเป็นและป้องกันการปนเปื

้ และพัฒนาตนเอง เพื

้อจุลินทรีย์ เพื

่งจากลูกค้า 

๕)  อุตสาหกรรมพลังงานและสิ

่งแวดล้อม 

่สำคัญ ดังเช่น ๑) การจัดการพลังงานอย่าง
ปัญญาประดิษฐ์สามารถนำมาประยุกต์ใช้ในภาคพลังงานที
มีประสิทธิภาพ โดยเฉพาะการใช้เซนเซอร์ตรวจจับอุปกรณ์ในอาคารที
่ใช้พลังงานสูง เช่น ระบบความร้อน 
ระบบความเย็น และการระบายอากาศ และรวบรวมข้อมูลการใช้พลังงานให้ปัญญาประดิษฐ์นำไปวิเคราะห์ 
เพื
่ผิดปกติ และให้คำแนะนำการปรับปรุงอาคารและอุปกรณ์ ให้สามารถใช้
พลังงานได้อย่างมีประสิทธิภาพ ๒) การคาดการณ์ราคาพลังงาน และการวิเคราะห์สถานการณ์การผลิต
พลังงาน เพื
่อลดระยะเวลาการซ่อมบำรุง
่อการจัดการพลังงานที
และการให้บริการโครงข่ายพลังงานได้อย่างต่อเนื

่เหมาะสม ๓) การบำรุงรักษาเชิงคาดการณ์ เพื

่วไหลหรือการใช้พลังงานที

่อหาจุดรั

่อง 

๖)  อุตสาหกรรมโลจิสติกส์และการขนส่ง 

่อย่างปลอดภัย รวมถึงคาดการณ์พฤติกรรมลูกค้าเพื

การใช้ปัญญาประดิษฐ์จะมีบทบาทสำคัญต่อการจัดการระบบขนส่งของเมือง เพื

่อลดปัญหาการจราจร 
่ยวข้องมา
่เกี
่อการ
่จุดให้บ ริการหลัก การทำงาน
่อการวางแผนการ

้น ผู
่ออำนวยความสะดวก และสร้างความปลอดภัยแก่ลูกค้า เช่น การใช้เทคโนโลยีตรวจจับใบหน้าเพื

้ให้บริการขนส่งยังสามารถนำเทคโนโลยีที

และให้บริการขนส่งอย่างมีประสิทธิภาพ นอกจากนั
ใช้เพื
ชำระเงินอัตโนมัติโดยหักเงินจากบัญชีธนาคาร การคัดกรองบุคคลก่อนเข้าสู
ร่วมกับระบบขับขี
จัดส่งสินค้าของธุรกิจโลจิสติกส์  
๗)  การท่องเที
การท่องเที
้ประกอบการและนักเท่องเที

่ยวและเศรษฐกิจสร้างสรรค์ 

่อัตโนมัติเพื

่อการขับขี

่ยวเป็นที

่งผู

่ยว เช่น การใช้ chatbot หลากภาษาในการจองที

่มาสำคัญของรายได้ของประเทศ เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์สามารถมีบทบาทช่วย
่พักและพาหนะเดินทาง 
้ประกอบการ
่ยวตามความสนใจ ผู
่มีประสิทธิภาพการสร้างความผูกพันกับลูกค้า
้ปัญญาประดิษฐ์ยังถูกใช้ในการสร้างสรรค์ผลงาน เช่น ภาพเขียน ทำนองเพลง เมนูอาหาร

ทั
้งฝั
คำนวณหาเส้นทางอัตโนมัติตามความต้องการ แนะนำเส้นทางท่องเที
สามารถคาดการณ์นักท่องเที
รายบุคคล นอกจากนี
ใหม่ ๆ เป็นต้น 

่อการบริหารจัดการที

่ยวเพื

 หน้าที

่ ๘๖ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

๘)  การใช้งานและบริการภาครัฐ 

่หลายขั

บริการภาครัฐมีความเกี

่ยวข้องกับคนจำนวนมากและหลากหลายรูปแบบ รวมทั

่วประเทศ จึงมีข้อมูลจำนวนมาก และมีกระบวนการเข้าถึงบริการอยู

้งมีหน่วยบริการ
้ง
้นตอน จึงอาจมีทั
่งปัญญาประดิษฐ์สามารถนำมาใช้สนับสนุนบริการภาครัฐให้มีประสิทธิภาพ สะดวก 
้น ได้แก่ ๑) งานด้านบริการสาธารณะ เช่น การให้บริการข้อมูลประชาชน การตรวจสอบสิทธิใน

กระจายอยู
่ทั
ความซ้ำซ้อนและล่าช้า ซึ
และรวดเร็วขึ
การรับบริการ การพิจารณาออกใบอนุญาตดำเนินการต่าง ๆ  และการบริหารจัดการระบบประกันสุขภาพ  
่น  
๒) งานด้านบริหารจัดการภายใน เช่น งานเอกสารที
การยืนยันตัวตนของผู
้ติดต่อ และการคาดการณ์ระยะเวลาบำรุงรักษาครุภัณฑ์ ๓) งานตามภารกิจ เช่น  
การตรวจวินิจฉัยโรค การตรวจสอบและพิสูจน์หลักฐาน การบริหารจัดการน้ำ การบริหารจัดการการจราจร 

่ต้องทำซ้ำเดิมเป็นประจำ การตรวจจับการคอรัปชั

๙)  การศึกษา 

เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์สามารถทำหน้าที

้ช่วยครูในการจัดการการเรียนการสอนเฉพาะบุคคล 
่เป็นผู
ลดภาระครูด้วยการตรวจข้อสอบและให้เกรดอัตโนมัติ ช่วยออกแบบการสอน ระบบตอบข้อสงสัยให้กับนักเรียน 

๑๐) ความมั

่นคงและปลอดภัย 

เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ถูกนำมาใช้ในงานรักษาความปลอดภัย เพื

่มีชั

้นความลับ การควบคุมอากาศยานไร้คนขับ อุปกรณ์ระยะไกลเพื

่อป้องกันอาชญากรรมทางไซเบอร์ 
่อการ

การพิสูจน์ตัวตนในการเข้าถึงข้อมูลที
สอดแนม หุ

่นยนต์ทางการทหารเพื

่อลดความเสี

่ยงของผู

้ปฏิบัติงาน 

  บริบทความพร้อมเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยด้วยปัญญาประดิษฐ์ 

 การวัดความพร้อมด้านปัญญาประดิษฐ์ของไทยในระดับสากล 

ปัญญาประดิษฐ์ถูกคาดการณ์ว่าจะมีมูลค่าเติบโตอย่างต่อเนื

่องถึง ๓๖.๘ พันล้านเหรียญ ภายในปี 
พ.ศ. ๒๕๖๘26 และ ภายในปี พ.ศ. ๒๕๗๓ AI จะมีส่วนสนับสนุนเศรษฐกิจโลกถึง ๑๕ ล้านล้านเหรียญสหรัฐ27 
โดยในปี ค.ศ. ๒๐๑๙ สถาบันวิจัย Oxford Insights ได้มีการจัดทำดัชนีชี
่อประเมิน
ความพร้อมของรัฐบาลด้านปัญญาประดิษฐ์ (Government AI Readiness Index) ในประเทศสมาชิก 
OECD  จำนวน ๑๙๔ ประเทศทั
่วโลก ใน ๔ มิติหลัก ได้แก่ ด้านการผลักดันและกำกับดูแลของรัฐ โครงสร้าง
้นฐานและข้อมูล ทักษะและการศึกษา และบริการภาครัฐและสาธารณะ ดังนี
พื

้วัดความพร้อมขึ

้นมา เพื

้ 

•  Governance: รัฐบาลจำเป็นต้องผลักดันให้มีการใช้งานปัญญาประดิษฐ์ โดยต้องสร้างความเชื

่น
่อมั
่งต้องมีกรอบทางกฎหมายและจริยธรรมในการจัดการและปกป้องข้อมูลของ

และความชอบธรรม ซึ

26 https://future.talentgarden.org/artificial-intelligence-the-future-of-digital-transformation/  
27 https://www.weforum.org/agenda/2019/08/by-2030-ai-will-contribute-15-trillion-to-the-global-economy  

 หน้าที

่ ๘๗ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ประชาชน รวมถึงการมีกลยุทธ์ปัญญาประดิษฐ์ระดับชาติที
ความแข็งแกร่งของการกำกับดูแลปัญญาประดิษฐ์ 
•  Infrastructure and Data: ระบบปัญญาประดิษฐ์นั

้นสร้างขึ

ของข้อมูลตลอดจนความสามารถของรัฐบาลในบริหารจัดการอย่างมีประสิทธิภาพจึงเป็นสิ

้นจากข้อมูล ดังนั

้นคุณภาพและความพร้อม
่งสำคัญ 

่สอดคล้องกันจะเป็นสิ

่งที

่บ่งบอกในการวัด

•  Skills and Education: เพื

จำเป็นที
การศึกษาปัญญาประดิษฐ์ และความเข้มแข็งของภาคธุรกิจ รวมถึงจำนวน start-ups ที

่อพัฒนาและปรับใช้งานปัญญาประดิษฐ์ในการบริการสาธารณะ จึงมีความ
้งผ่านทักษะ/ 
้น 

่แข็งแกร่งในประเทศ โดยสามารถวัดได้ทั
่เกิดขึ

่ต้องพัฒนาความสามารถของบุคลากรที

•  Government and Public Services: ความพร้อมของรัฐบาลด้านปัญญาประดิษฐ์จะแสดงถึง
้สามารถวัดได้

่แข็งแกร่งและความสามารถในการผลักดันให้เกิดนวัตกรรม สิ
่วไปของรัฐบาลและระดับของนวัตกรรมผ่านบริการสาธารณะทางดิจิทัล 

ศักยภาพทางการเมืองที
จากประสิทธิภาพโดยทั

่งนี

จากการประเมินในระดับภูมิภาคพบว่าภูมิภาคที

่มีความพร้อมเพื

่สุด คือ ประเทศในแถบทวีปอเมริกาเหนือ ในขณะที
ปัญญาประดิษฐ์อย่างมีประสิทธิภาพดีที
แปซิฟิกยังคงต้องพัฒนาให้มากขึ
้ เมื
้งนี
้ง ๔ ด้านที
่วโลก เนื
ทั
ได้แก่ ประเทศอังกฤษและเยอรมันนีตามลำดับ ส่วนประเทศสหรัฐอเมริกาอยู
ในขณะที

่น่าจับตามองอย่างประเทศจีนพบว่า อยู

่อพิจารณาประเทศพบว่า สิงคโปร์อยู

่ลำดับที
่ในระดับสูงมาก รองลงมาในอันดับที

่การใช้เทคโนโลยี AI เป็นที

่องจากมีความพร้อมในทั

่กล่าวมาข้างต้นอยู

่ในลำดับที

่ในอันดับที

่ประเทศที

้น ทั

่อการพัฒน าประเทศด้วย
่แอฟริกาและเอเชีย
่ ๑ จาก ๑๙๔ ประเทศ
่ ๒ และ ๓ 
่  ๓.๗) 
่ ๒๐ ของโลก  

่ ๔ (ตารางที

่อันดับที

้ให้เห็นว่า   ผู

่อเปรียบเทียบดัชนีชี

่วโลก (ดังแสดงในตารางที

่ ๕๖ ในปี ค.ศ. ๒๐๑๙ เมื

สำหรับประเทศไทย ได้ถูกจัดอยู

้กำหนดนโยบายควรเร่งดำเนินการเพื

้วัดความ
พร้อมด้านปัญญาประดิษฐ์ของรัฐบาลทั
่ ๖๐ ในปัจจุบัน 
ซึ
่งชี
้ง
เป้าการใช้ประโยชน์ และให้ความสำคัญกับปัญญาประดิษฐ์ แต่ก็ยังมีไม่มีกลยุทธ์ที
่ชัดเจนในระดับชาติ 
่งต้องใช้เวลาในการ
่อนความสามารถด้านเทคโนโลยีในระดับเป็นสากล ซึ
นอกจากนี
สร้างความสามารถและการเขียนพัฒนาหลักสูตรของโรงเรียนมัธยมและส่งเสริมทักษะ รวมถึงการวิจัยและ
้เริ
พัฒนาที

่ ๓.๗ และ ๓.๘) และลำดับที
่อให้เกิดศักยภาพทางการแข่งขัน แม้ว่ารัฐบาลไทยจะตั

่เหมาะสมในเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์สำหรับผู

่มต้นและการดำเนินธุรกิจ28  

้ ประเทศไทยยังต้องขับเคลื

ตารางที

่ ๓.๗ การจัดลำดับ Government Artificial Intelligence Readiness Index ๒๐๑๘/๒๐๑๙ 

อันดับ 
จาก ๑๙๔ ประเทศ 
๑ 
๒ 
๓ 

คะแนน 

๙.๑๘๖ 
๙.๐๖๙ 
๘.๘๑๐ 

28 Oxford Insights, ค.ศ. ๒๐๑๙ และ ธนชาต, IMC, ค.ศ. ๒๐๑๙ 

 หน้าที

่ ๘๘ 

ประเทศ 

สิงคโปร์ (Singapore) 
สหราชอาณาจักร (United Kingdom) 
เยอรมนี (Germany) 

 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

อันดับ 
จาก ๑๙๔ ประเทศ 
๔ 
๕ 
๖ 
๗ 
๘ 
๙ 
๑๐ 
…๕๖ 

คะแนน 

๘.๘๐๔ 
๘.๗๗๒ 
๘.๖๗๔ 
๘.๖๗๔ 
๘.๖๐๘ 
๘.๖๐๑ 
๘.๕๘๒ 
๕.๔๕๘ 

ประเทศ 

สหรัฐอเมริกา (United States of America) 
ฟินแลนด์ (Finland) 
สวีเดน (Sweden) 
แคนาดา (Canada) 
่งเศส (France) 
ฝรั
เดนมาร์ค (Denmark) 
ญี
่น (Japan) 
ไทย (Thailand) 

่ปุ

ตารางที

่ ๓.๘ รายละเอียดค่าคะแนนสำหรับประเทศไทย

ที

่มา: Oxford Insights, International Research Centre, ค.ศ. ๒๐๑๙ 

 บริบทความพร้อมของประเทศไทย 

้ศึกษายังได้รวบรวมข้อมูลเพิ

่กล่าวมาข้างต้นแล้ว ในการจัดทำแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ ครั

นอกจากข้อมูลการถูกจัดลำดับความพร้อมด้าน  AI ของภาครัฐไทยจากการศึกษาของ Oxford 
้  
้งนี
Insights, ค.ศ. ๒๐๑๙ ดังที
่อนำเสนอภาพบริบทความพร้อมของประเทศไทย
คณะผู
ในการเข้าสู
่ย วข้องกับ
่สำคัญ ๕ ด้านที
ปัญญาประดิษฐ์ ได้แก่ (๑) ด้านกำลังคน (๒) ด้านความสามารถทางเทคโนโลยี (๓) ด้านการประยุกต์ใช้งาน 
(๔) ด้านระบบสนับสนุน และ (๕) ด้านจริยธรรม กฎหมาย และนโยบาย ทั
่การสังเคราะห์เป็น  
กลยุทธ์และแผนงานสำคัญ โดยมีรายละเอียดดังนี

่ยุคของเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์สำหรับมิติของบริบทที

่มเติมจากแหล่งต่าง ๆ เพื

่อนำไปสู

้งนี

่เกี

้เพื

้ 

  บริบทด้านกำลังคนที

่เกี

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ของไทย 

(๑) ความต้องการ (Demand) กำลังคนด้าน AI ในภาคอุตสาหกรรม 

ที

่ผ่านมามีการศึกษาและประเมินจากหลากหลายองค์กรที

่นยนต์ และ
่ชี
่ตำแหน่งงานของมนุษย์จนทำให้คนตกงานในหลายแขนงเป็นจำนวนมาก 

้ว่าระบบอัตโนมัติ หุ

ปัญญาประดิษฐ์อาจเข้ามาแทนที

 หน้าที

่ ๘๙ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ยงที

่วโลกสูงถึง ๒๐ ล้านตำแหน่ง อาจถูกแทนที

่นยนต์จะทำงานมากกว่า ๑๑ เท่าของจำนวนงานในภาคการผลิตปัจจุบัน ซึ

่จะตกงานมากถึง ๗๐ ล้านคน 
่เปิดเผยข้อมูลสอดคล้องกันว่าในปี  

ตัวอย่างเช่น ผลการศึกษาของสถาบัน McKinsey Global ระบุว่ามนุษย์มีความเสี
ในปี ค.ศ. ๒๐๓๐ เช่นเดียวกับงานวิจัยของ Oxford Economics ที
ค.ศ. ๒๐๓๐ งานในภาคการผลิตทั
กระโดด โดยหุ
เคยทำมาตลอด ๒๐ ปีก่อนหน้านี
หลายอุตสาหกรรมทั
อ่อนแอกว่า และมีอัตราการว่างงานที
มากกว่า และเกิดปัญหาความเหลื

้นอย่างก้าว
่มนุษย์
่นยนต์มากกว่า ๒๐ ล้านตัว หรือสูงถึง ๓๐ ล้านตัว เข้ามาทำงานใน
่จะมีเศรษฐกิจที
่คนมีทักษะในการทำงานต่ำกว่า ซึ
่นยนต์

่น จะเสี
่งกว่าเดิม เพราะการนำหุ

้ และจะมีหุ
่วโลก ส่งผลให้ภูมิภาคที

่สูงกว่าภูมิภาคอื
่อมล้ำทางรายได้มากยิ

่ยงต่อการสูญเสียตำแหน่งงานให้แก่หุ

่มขึ
่เพิ
่งล้วนเป็นงานที

่นยนต์มาทำงานแทนที

่คน  

่งมีแนวโน้มที

่นยนต์ที

่ด้วยหุ

่ง เนื

ในขณะที

่แพร่หลายมากขึ

่รายงานการวิจัยเรื

้น แต่ก็ส่งผลให้แรงงานอาเซียนราว ๒๘ ล้านคน เสี

่อง  Technology and the Future of ASEAN Jobs โดย Oxford 
่งศึกษาถึงผลกระทบของปัญญาประดิษฐ์ต่อ
่มประเทศ ASEAN-๖ ได้แก่ ประเทศไทย อินโดนีเซีย มาเลเซีย ฟิลิปปินส์ สิงคโปร์ และบรูไน 
้ไป จะทำให้เกิดโอกาสอันมหาศาลแก่ประเทศในประชาคม
่องจากการใช้เทคโนโลยีอย่างแพร่หลาย
่มความมั
่งคั
่มประสิทธิภาพและขีดความสามารถในการแข่งขันของประเทศได้ และผลการศึกษายัง

Economics ร่วมมือกับ Cisco (บริษัทเทคโนโลยีของสหรัฐฯ) ซึ
แรงงานในกลุ
พบว่านวัตกรรมด้านเทคโนโลยีดิจิทัลในยุคต่อจากนี
่มอำนาจการผลิตและเพิ
เศรษฐกิจอาเซียน ในการเพิ
มากขึ
้น ก็จะช่วยเพิ
พบว่าภายในปี ค.ศ. ๒๐๒๘ ในภูมิภาคอาเซียนจะต้องการแรงงานแบบดั
้งเดิมลดลงกว่า ๒๘ ล้านตำแหน่ง  
คิดเป็นร้อยละ ๑๐.๒ ของตำแหน่งงานใน  ASEAN-๖ ในปัจจุบัน ซึ
่งเป็นผลมาจากเทคโนโลยีและ
่งจะช่วยผลักดันการเติบโตและสร้างความต้องการใหม่ ๆ ให้กับแรงงาน
ปัญญาประดิษฐ์ที
้น ซึ
่ 
่ยนงานใหม่ จากการที
่ยงตกงานหรืออาจต้องเปลี
มากขึ
ภาคธุรกิจนำเทคโนโลยีและปัญญาประดิษฐ์มาใช้ในทำงานแทนแรงงานมนุษย์มากยิ
้น โดยอุตสาหกรรมที
่งขึ
่ด้วยปัญญาประดิษฐ์ ในอาเซียน ๕ อันดับแรก ได้แก่ ภาคเกษตรกรรม ร้อยละ ๑๓ 
เสี
อสังหาริมทรัพย์ ร้อยละ ๑๐.๙ การโรงแรม-ร้านอาหาร ร้อยละ ๑๐.๔ ภาคการผลิต ร้อยละ ๑๐.๓ และ
้นเป็นผล
คมนาคม ร้อยละ ๙.๖ ซึ
่มีการ
เนื
้น จึงทำให้มี
ระบบ GPS, เซนเซอร์อัจฉริยะ และโดรน เป็นต้น ซึ
่อาจจะต้องว่างงานถึง ๕.๗ ล้านคน (ร้อยละ ๑๓) ภายในปี ค.ศ. ๒๐๒๘ 
แรงงานในภาคการเกษตรของอาเซียนที
่ ๙.๕ ล้านคน หรือ
่นเอง และเมื
นั
่ยงตกงานมากที
่ ๗.๕ ล้านคน หรือ ร้อยละ ๑๓.๘ และอันดับ ๓ คือ แรงงานไทยที
คิดเป็นร้อยละ ๘.๑ ตามมาด้วยเวียดนามที
่ด้วยปัญญาประดิษฐ์จะส่งผลให้
เสี
่  
่ยงตกงานมากสุดที
ตำแหน่งงานในไทยหายไป ๑.๓ ล้านอัตรา โดยแรงงานภาคการเกษตรของไทยจะเสี
่น ๆ รองลงมาคือ ภาคการผลิตจากแรงงานไร้ฝีมือ 
่ยนไปทำงานในภาคส่วนอื
๑.๗ ล้านอัตรา ทำให้ต้องปรับเปลี

่องจากการพัฒนาและนำเทคโนโลยีใหม่ ๆ ไปใช้ในภาคส่วนต่าง ๆ ตัวอย่างเช่น ในภาคการเกษตรที

่ตำแหน่งงานในอนาคตจะมีความแตกต่างไปจากปัจจุบันอย่างมากนั

่อเทียบเป็นจำนวนแรงงาน พบว่าแรงงานอินโดนีเซียเสี

่ยงตกงานถึง ๔.๙ ล้านคน คิดเป็นร้อยละ ๑๑.๙ ซึ

่มประสิทธิภาพได้มากขึ

่งคาดว่าการแทนที

่สุดจากการแทนที

่งจะถูกนำมาใช้เพื

่สุดที

่ยงที

่อเพิ

่งที

 หน้าที

่ ๙๐ 

 
 
 
่
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เพิ

้นภายในปี ค.ศ. ๒๐๒๘ เนื
้น มากกว่าการทดแทนแรงงานด้วยเทคโนโลยี โดยภาคอุตสาหกรรมของไทยที

่องจากงานส่วนใหญ่ในภาคส่วน
๘.๔ แสนอัตรา และภาคธุรกิจค้าปลีก-ค้าส่งแบบเก่า ๗.๖ แสนอัตรา เนื
่งปัญญาประดิษฐ์สามารถมาทำงานแทนได้อย่างมีประสิทธิภาพ ในทางตรงกัน
ดังกล่าวเป็นงานแบบเดิมซ้ำ ๆ ซึ
่องจากต้องการ
ข้ามในหลายอุตสาหกรรมจะมีความต้องการตำแหน่งงานเพิ
่คาดว่าจะมีความ
ผลิตผลที
่มขึ
่คาดว่าจะมีการจ้างงาน
่สุด คือ ภาคการผลิตเป็นแรงงานทักษะสูงที
ต้องการบุคลากรใหม่ ๆ เพิ
เพิ
่สุดถึง ๑.๒ ล้านอัตรา ภาคธุรกิจค้าปลีก-ค้าส่งรูปแบบใหม่ ๙.๑ แสนอัตรา และโรงแรม-
ร้านอาหาร ๕.๕ แสนอัตรา ตามลำดับ และระบุว่าการนำเทคโนโลยีเข้าไปผสมผสานกับการทำธุรกิจและ
นโยบายสนับสนุนของรัฐบาลจะช่วยให้เกิดการจ้างแรงงานที

่มีทักษะมากขึ

่มมากที

้นมากที

้น  

่มขึ

่มขึ

้พื

่มนี

้น เนื

นอกจากนี

่แรงงานกลุ

่งอุตสาหกรรมทั

่มคนดังกล่าว ขณะที

่องจากขาดแคลนทักษะที

่กว่าร้อยละ ๒๕ ไม่มีความรู

่วโลกต่างต้องประสบกับปัญหาการสูญเสียตำแหน่งงานแบบดั

่องจากการพัฒนาเทคโนโลยีใหม่ ๆ ดังกล่าว แต่เทคโนโลยีเหล่านี
่งขึ

้ ในรายงานยังระบุว่า แรงงานราว ๖.๖ ล้านคนในอาเซียนมีแนวโน้มกลายเป็นแรงงาน
้มีแนวโน้ม
่กลุ
ส่วนเกิน เพราะการนำเทคโนโลยีใหม่ ๆ จะเข้ามาทำงานแทนที
่จำเป็นในอนาคต โดยร้อยละ ๔๑ ไม่มีทักษะด้านเทคโนโลยี   
่จะหางานยากขึ
ที
้นฐานด้านการอ่าน การ
ร้อยละ ๓๐ ขาดแคลนทักษะการมีปฏิสัมพันธ์ และขณะที
้29 แม้ว่าการนำเทคโนโลยีและปัญญาประดิษฐ์มาใช้จะส่งผลให้คนตกงานเป็นจำนวนมาก
เขียน หรือการเรียนรู
้งเดิม
และมีบางอาชีพอาจหายไป ซึ
้เองก็จะทำให้เกิดงานใหม่ ๆ และช่วยให้การ
เนื
ทำงานของมนุษย์มีความสะดวกสบายและได้ผลลัพธ์ที
้น โดยในรายงานของ  Gartner ระบุว่า ในปี 
ค.ศ. ๒๐๒๐ การนำปัญญาประดิษฐ์มาใช้จะทำให้ลดการจ้างงานไป ๑.๘ ล้านตำแหน่ง แต่ในขณะเดียวกัน
ปัญญาประดิษฐ์จะทำให้มีรูปแบบการทำงานใหม่และเกิดการสร้างงานใหม่ถึง ๒.๓ ล้านตำแหน่ง และยังมีการ
คาดการณ์ว่าปัญญาประดิษฐ์จะเป็นสิ
้งหมด 
่มความสามารถของแรงงานและอาจเป็นผู
้นอย่างมีนัยยะสำคัญไปพร้อม ๆ กับปัญญาประดิษฐ์ ได้แก่ Data Scientists, 
และมี ๕ อาชีพที
AI/ Machine Learning Engineers, Data Labeling Professionals, AI Hardware Specialists แ ล ะ
Data Protection Specialists30 และนอกจากนี
้ง
่ต้องการของตลาดแรงงานทั
ในประเทศไทยและต่างประเทศในอนาคต แม้จะมีการนำปัญญาประดิษฐ์มาใช้งานเพิ
้น อาทิ  
่มขึ
่ยวกับพลังงานทางเลือก 
นักเทคโนโลยีชีวภาพ นักวิจัยอาหาร ผู
วิศวกรพัฒนายานยนต์ ตำรวจไซเบอร์/นักรบไซเบอร์ วีดีโอเกมส์สตรีมเมอร์ นักพัฒนาแอปพลิเคชัน 
่นยนต์ 
นักวิเคราะห์เชิงปริมาณ นักพัฒนาเทคโนโลยีเสมือนจริง (Augmented Reality: AR) และคนฝึกสอนหุ

้ป่วย นักกฎหมายการเงิน ช่างผู

่คาดว่าจะเป็นที

้ ยังมีสายงานที

้สร้างงานทั

่จะเติบโตขึ

้ชำนาญเกี

่ดีมากยิ

่ช่วยเพิ

้ดูแลผู

่งที

29 https://www.posttoday.com/economy/news/564209 และ https://www.bhumjaithai.com/news/1620  
30 Gartner, 2017 

 หน้าที

่ ๙๑ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ “แรงงานมนุษย์” โดยเฉพาะในกลุ

่วโลกนำเทคโนโลยีต่าง ๆ เช่น ระบบอัตโนมัติ หุ

่ภาคธุรกิจและอุตสาหกรรมทั
้ของเครื

เป็นต้น31 จากการที
ปัญญาประดิษฐ์ และการเรียนรู
จำนวนมาก จนอาจเรียกได้ว่าเป็นการใช้ “แรงงานหุ
่ไม่ซับซ้อน ซึ
ต้องทำงานซ้ำ ๆ และการประมวลผลที
่จะเกิดขึ
่นแทน ควบคู
ไปทำอย่างอื
้และทักษะใหม่ ๆ เรียนรู
ความรู
่ยนแปลงของเทคโนโลยีที
การเปลี
ในการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์เพื
การพัฒนากำลังคนด้านปัญญาประดิษฐ์เป็นอย่างมาก รวมถึงการดึงดูดผู
ต่างประเทศ ซึ

่นยนต์ 
่อง (Machine Learning) มาใช้ในการทำงานแทนคนอย่างแพร่หลายเป็น
่มงานที
่นยนต์” แทนที
่งส่งผลกระทบทำให้แรงงานมนุษย์ตกงานหรือต้องย้ายงาน
้นในอนาคต ทำให้แรงงานมนุษย์มีความจำเป็นต้องพัฒนา
่อปรับตัวให้ทันต่อ
้นมาให้ทัน เพื
้การใช้เทคโนโลยีและนวัตกรรมต่าง ๆ ที
้งเป้าหมายและมีกลยุทธ์
่ตั
่มีความก้าวหน้าอย่างรวดเร็ว โดยในหลายประเทศที
่อให้เกิดมูลค่าทางเศรษฐกิจและประโยชน์ทางสังคมได้ให้ความสำคัญกับ 
่ยวชาญด้านปัญญาประดิษฐ์จาก

่วโลกมีความต้องการบุคลากรด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เป็นจำนวนมาก  

่กับภัยคุกคามที

่งแนวโน้มทั

่พัฒนาขึ

้เชี

ความต้องการบุคลากรด้าน AI ของไทย ไม่ได้เกิดขึ

่ที
รัฐบาลกำหนดให้เป็นเขตเศรษฐกิจเฉพาะอย่างเช่นระเบียงเศรฐกิจพิเศษภาคตะวันออก (EEC) ยังได้มีการสำรวจถึง
่ยวข้องใน
ความต้องการบุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์และหุ
้นที
พื

่ EEC จากการศึกษาของ DEPA และ TDRI แสดงให้เห็นว่ามีถึง ๓๘,๔๖๕ คน ดังแสดงในภาพที

่นยนต์ โดยความต้องการกำลังคนด้าน AI และสาขาที

้นในภาพรวมของประเทศเท่านั

่เกี
่ ๓.๑๓ 

้น แต่ในระดับพื

้นที

ภาพที

่ ๓.๑๓ ความต้องการกำลังคนด้าน AI ใน EEC 

ที

่มา: สอวช. 

31 https://www.posttoday.com/life/work-life-balance/600727, https://www.gqthailand.com/toys/article/the-future-of-ai-in-the-workplace และ 
https://thematter.co/quick-bite/future-jobs-in-2030/100937) 

 หน้าที

่ ๙๒ 

 
 
 
่
่
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๒) การผลิตกำลังคนและผู

้เชี

่ยวชาญ (Supply) ด้าน AI 

ในส่วนของประเทศไทยการผลิตกำลังคนด้าน AI ยังไม่เพียงพอ มีความขาดแคลนแรงงานที

่มีทักษะสูง 
่ยวชาญด้านปัญญาประดิษฐ์ทั
้ง
โดยเฉพาะทักษะทางด้านดิจิทัลและปัญญาประดิษฐ์ รวมถึงยังขาดแคลนผู
่สำคัญมากในการพัฒนา
นักวิจัยและวิศวกรด้านปัญญาประดิษฐ์ในภาคอุตสาหกรรม ซึ
อุตสาหกรรมและนวัตกรรมด้านปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ และในระบบการศึกษาของไทยก็ยังมีหลักสูตร
และรายวิชาในด้านที

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์จำนวนไม่มาก โดยมีข้อมูลปรากฎดังต่อไปนี

่งถือเป็นอุปสรรคที

้เชี

่เกี

้ 

(๓) กำลังคนผู

้สำเร็จการศึกษา 

่รายงานจำนวนนักศึกษาแยกตามกลุ

่อรองรับการเติบโตของการใช้งาน AI ในภาคเอกชนและภาครัฐได้ในปริมาณที

่ ๓.๑๔ - ๓.๑๕ ถึงแม้จะไม่สามารถแยกข้อมูลจำนวนนักศึกษาปัจจุบันและผู
่งเป็นจำนวนนักศึกษาทุกชั

จากรายงานสถิติอุดมศึกษาปีการศึกษา พ.ศ. ๒๕๖๑ โดยกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัย
และนวัตกรรม (อว.) ที
่มสาขาวิชา  International Standard 
Classification of Education (ISED) ได้แสดงให้เห็นว่า สถาบันอุดมศึกษาในประเทศไทยสามารถผลิต
่ไม่มากนัก จากข้อมูล
บุคลากรเพื
้สำเร็จการศึกษาในสาขา 
ในภาพที
้นปีในปี พ.ศ. ๒๕๖๑ ก็
AI ซึ
แสดงให้เห็นว่าในสาขาที
่มสาขา
หลัก ได้แก่ Inforamtion and Communication Technologies และ Engineering, Manufacturing and 
Construction มีจำนวนนักศึกษารวมสาขาละ ๗๐,๘๙๐ คน และ ๒๒๒,๑๒๙ คน ตามลำดับ ส่วนผู
้สำเร็จ
้งสองในปี พ.ศ. ๒๕๖๑ ในสาขา Inforamtion and Communication Technologies มี
การศึกษาในสาขาทั
เพียงจำนวน ๑๔,๙๘๗ คน และในสาขา Engineering, Manufacturing and Construction มีจำนวน 
๔๔,๑๖๘ คน ดังปรากฎในภาพที

่งเป็นสาขาเฉพาะได้โดยตรง แต่จากภาพที
่เกี

่น่าจะส่งต่อไปยังการพัฒนาเทคโนโลยี AI ใน ๒ กลุ

่ยวข้องกับการผลิตกำลังที

่ ๓.๑๔ ซึ

่ ๓.๑๕ 

ภาพที

่ ๓.๑๔ จำนวนนักศึกษาปีการศึกษา ๒๕๖๑ จำแนกตามสาขาวิชา ISCED 

ที

่มา: สกอ., รายงานสถิติอุดมศึกษาปีการศึกษา, พ.ศ. ๒๕๖๑ 

 หน้าที

่ ๙๓ 

 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๑๕ จำนวนผู

้จบการศึกษาในสาขาที

่เกี

่ยวข้อง จำแนกตามสาขาวิชา ISCED  

ที

่มา: สกอ., รายงานสถิติอุดมศึกษาปีการศึกษา, พ.ศ. ๒๕๖๑ 

(๔) กำลังคนในสถาบันการศึกษาและสถาบันวิจัย 

่มสาขาวิชา ISED ๑๑ กลุ

จากรายงานสถิติอุดมศึกษา ปี พ.ศ. ๒๕๖๑ ได้รายงานจำนวนบุคลากรในสถาบันการศึกษาของไทย
่ม พบว่า ในปีการศึกษา พ.ศ. ๒๕๖๑ อาจารย์และบุคลากรในสาขา
จำแนกตามกลุ
ด้าน Inforamtion and Communication Technologies และด้านEngineering, manufacturing and 
construction มีจำนวน ๓,๗๙๖ คน และ ๘,๓๓๗ คนตามลำดับ ดังแสดงในภาพที

่ ๓.๑๖ 

สำหรับกำลังในสถาบันวิจัยที

่ทำงานด้าน AI ในหน่วยงานทั

้งภาครัฐและเอกชนยังมีจำนวนไม่มาก
่ขาดแคลนและมีความต้องการสูง ตัวอย่างหน่วยงานภาครัฐ เช่น สำนักงานพัฒนา
่ในหน่วย
่มวิจัย (Research Group) มีอยู

เช่นกัน และเป็นสาขาที
วิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ (สวทช.) มีจำนวนนักวิจัยที
วิจัยด้านการวิเคราะห์ข้อมูลและการพัฒนาเทคโนโลยีด้าน  AI จาก ๒ กลุ
ประมาณ ๑๖๐ คนเท่านั

่ยวข้องกับเทคโนโลยี AI ที

่สังกัดอยู

้น 

่เกี

 หน้าที

่ ๙๔ 

 
 
 
 
่
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๑๖ จำนวนบุคลากรในสถาบันอุดมศึกษา ปีการศึกษา ๒๕๖๑ จำแนกตามสาขาวิชา ISCED 

ที

่มา: สกอ; รายงานสถิติอุดมศึกษา ปีการศึกษา พ.ศ. ๒๕๖๑ 

  บริบทด้านศักยภาพทางเทคโนโลยีและการวิจัยพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์
ของไทย 

(๑) ศักยภาพทางเทคโนโลยีด้าน AI ของไทย 

จากฐานข้อมูล Web of Science (ค.ศ. ๒๐๒๐) พบว่าประเทศที

่มีบทความตีพิมพ์เกี
่สุด ๑๐ ประเทศในโลกในช่วง ๒๐ ปี คือ ระหว่างปี ค.ศ. ๒๐๐๑ - ๒๐๒๐ ที

ปัญญาประดิษฐ์ มากที
ได้แก่ ประเทศสหรัฐอเมริกา รองลงมาคือ จีน อังกฤษ แคนาคา และ สเปน ตามลำดับ (ดังภาพที

่ ๓.๑๗) 

่ยวกับ
่ผ่านมา 

สำหรับความเข้มแข็งทางเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของไทยพบว่ายังไม่สูงมากนัก โดยเมื

ศักยภาพทางด้านเทคโนโลยีของไทยจากบทความวิชาการที
Elsevier ระหว่างปี ค.ศ. ๒๐๐๙ - ๒๐๑๘ ตามที
่ได้รับการสนับสนุนจาก สกว. พบว่า ประเทศไทยถูกจัดอยู
(AIAT) ที
่ที
้งหมดระหว่างปี ค.ศ. ๒๐๐๙ - ๒๐๑๘ อยู
่ ๒,๙๐๘ รายการ (ดังภาพที
ตีพิมพ์ทั
่อเทียบกับประเทศในกลุ
้นของบทความอย่างก้าวกระโดดและเมื
่มขึ
มีการเพิ
้น โดยมีจำนวนบทความที
่ดีขึ
แนวโน้มที

่อวิเคราะห์
่สืบค้นจากฐานข้อมูล Scopus, SciVal and 
่ปรากฎในการศึกษาของสมาคมปัญญาประดิษฐ์ประเทศไทย 
่ ๓๓ ของโลก โดยไทยมีบทความ
่ ๓.๑๘) โดยในปี ค.ศ. ๒๐๑๘ 
่มอาเซียนด้วยกัน ประเทศไทยก็มี

่ใกล้เคียงกับประเทศสิงคโปร์ และมาเลเซีย 

่อันดับที

 หน้าที

่ ๙๕ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๑๗ ประเทศที

่มีบทความตีพิมพ์เกี

่ยวกับเทคโนโลยี AI มากที

่สุด ปี ค.ศ. ๒๐๐๑ – ๒๐๒๐  

ที

่มา: SCI-EXPANDED, SSCI, A&HCI, ESCI, ๑ ธันวาคม ค.ศ. ๒๐๑๙ 

ภาพที

่ ๓.๑๘ จำนวนบทความในสาขาที

่เกี

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ในอาเซียน (ปี ค.ศ. ๒๐๐๙ - ๒๐๑๘) 

ที

่มา: สกสว. (AIAT), Scopus & SciVal& Elsevier, ๑๐ มกราคม ค.ศ. ๒๐๒๐ 

ภาพที

่ ๓.๑๙ หัวข้อที

่เกี

่ยวข้องกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที

่มีจำนวนบทความตีพิมพ์ ๑๐ อันดับแรกในไทย 

ที

่มา: สกว. (AIAT), Scopus & SciVal & Elsevier, ๑๐ มกราคม ค.ศ. ๒๐๒๐ 

 หน้าที

่ ๙๖ 

 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ถึงแม้จำนวนบทความตีพิมพ์ในระดับสากลของไทยจะมีไม่มากเมื

ของโลก แต่ยังถือได้ว่าประเทศไทยมีการวิจัยพัฒนาเทคโนโลยีที
หัวข้อการศึกษาวิจัยที
่สุด ได้แก่ Algorithums, Computer Vision and Model (ดังภาพที
ที

่สอดคล้องกับระดับสากล โดยหัวข้อที

่ยวข้องกับ AI ที
่ ๓.๑๙) 

่เกี

่เกี

่อเทียบกับประเทศในอันดับต้น ๆ 
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ในทิศทางและ
่บุคลากรวิจัยของไทยตีพิมพ์มาก

มหาวิทยาลัยและหน่วยงานวิจัยพัฒนาในประเทศไทยได้เริ

่องของ
้นอย่างเห็นได้ชัดเจนเพื
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์กันมากขึ
่ยนแปลงจากยุคเทคโนโลยี
้ในรายงานการศึกษาของสมาคม AIAT ได้รายงานว่า สถาบันการศึกษา
้งนี
่ยุคปัญญาประดิษฐ์  ทั
สารสนเทศไปสู
และศูนย์วิจัยของไทยอย่างน้อย ๒๐ แห่งที
่ตีพิมพ์เผยแพร่ผลงานในสาขาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ดังแสดงใน
ภาพที

่มให้ความสำคัญกับการพัฒนาในเรื

่อรองรับการเปลี

่ ๓.๒๐  

ภาพที

่ ๓.๒๐ สถาบันการศึกษา และศูนย์วิจัยที

่มีผลงานเกี

่ยวข้องกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

ที

่มา: สกว. (AIAT), Scopus & SciVal& Elsevier, ๑๐ มกราคม ค.ศ. ๒๐๒๐ 

นอกจากนี
่เกี

้ รายงานการศึกษาของสมาคมปัญญาประดิษฐ์ประเทศไทย (AIAT) ยังได้รวบรวมจำนวน
่ยวข้องกับศึกษาวิจัยพัฒนาและ/หรือได้นำผลงานวิจัยด้านปัญญาประดิษฐ์ไปประยุกต์ใช้ พบว่า 
่ยวข้องกับการวิจัยพัฒนา
่ ๓.๒๑) เกี
่น่าสนใจจากข้อมูลดังกล่าวคือ ในด้านของภาคเอกชนทั
้ประกบอการ
้งส่วนที
้นใหม่ (Startup) ได้เข้ามีบทบาทในการวิจัยพัฒนา การใช้ และการให้บริการด้าน

หน่วยงานที
ในประเทศไทยมีจำนวนหน่วยงานไม่น้อย (ดังแสดงในภาพที
ปัญญาประดิษฐ์ โดยสิ
ขนาดใหญ่และธุรกิจที
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์จำนวนมาก 

่งที
่เกิดขึ

่เป็นผู

 หน้าที

่ ๙๗ 

 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๒๑ สัดส่วนหน่วยงานที

่เกี

่ยวข้องด้านการวิจัยพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ในประเทศไทย 

ที

่มา: คณะผู

้วิจัยปรับปรุงข้อมูลจาก สกว. (AIAT), ค.ศ. ๒๐๒๐ 

(๒) โจทย์และประเด็นการวิจัยด้าน AI 

่เกี

้งเริ

่อย ๆ อีกทั

จากข้อมูลที

่มให้ความสำคัญกับการวิจัยพัฒนาเพื

่แสดงถึงศักยภาพทางเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของไทยที

่วิเคราะห์ผ่านข้อมูลจำนวน
่ยวข้องกับการวิจัยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ใน
บทความ จำนวนหน่วยงาน และประเภทหน่วยงานที
่ดี
่ยวชาญในเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
ประเทศไทยจะเห็นว่า ไทยมีแนวโน้มการพัฒนาศักยภาพและความเชี
่อนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ไปช่วยในการแก้ปัญหา
ขึ
้นเรื
่งยกระดับ 
และตอบโจทย์ความต้องการของภาคธุรกิจอุตสาหกรรมในประเทศไทยเพิ
่การ
ขีดความสามารถของภาคเศรษฐกิจไทย รวมทั
้ได้พยายามรวบรวมโจทย์และประเด็นวิจัยที
พัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในอนาคต ทั
เกี
่อเป็นข้อมูลในการกำหนด
ยุทธศาสตร์และแผนงานในการสร้างขีดความสามารถทางเทคโนโลยีของไทยในบทต่อ ๆ ไป สำหรับตัวอย่าง
โจทย์และประเด็นวิจัยฯ ได้แสดงไว้ในตารางที
่มอุตสาหกรรมและบริการจะมีโจทย์และ
ความต้องการที

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ในภาคการผลิตและบริการของไทยไว้ด้วย เพื

่อเป็นการพัฒนาองค์ความรู
้ในการศึกษานี

้น  โดยมุ
้และเตรียมความพร้อมไปสู

่แตกต่างกันไปโดยมีรายละเอียดดังนี

่ ๓.๙ ซึ
้ 

่งในแต่ละกลุ

้งเพื
้งนี

่มขึ

่ม 
กลุ
(Sector) 

เกษตรและ
อาหาร 

ตารางที

่ ๓.๙ ตัวอย่างประเด็นวิจัยด้านปัญญาประดิษฐ์สำหรับประเทศไทย 

โจทย์/ความต้องการ 

หัวข้อวิจัยและพัฒนา 

•  การบริหารจัดการการเกษตร และ

•  Digital platform for Agro 

อาหาร แบบครบวงจร 

system 

•  ระบบการเพาะปลูกอัจฉริยะ (Smart 

Farm) 

•  การใช้ AI ร่วมกับ Robot 
่อให้
และ Automation เพื
เกิดความแม่นยำในการผลิต

Flagship 
Project 
• AI Innovation 
in agriculture 
and food 
value chain 

 หน้าที

่ ๙๘ 

 
 
 
 
่
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ม 
กลุ
(Sector) 

โจทย์/ความต้องการ 

•  การผลิตและแปรรูปอาหาร 

(Manufacturing and Food 
Processing) 
•  ระบบสร้างความมั

่นใจในสุขลักษณะ
ส่วนบุคคลในโรงงานอาหารรวมและ
ของผู
ต่าง ๆ 

้ปฏิบัติงานในครัวของร้านอาหาร

•  การปรับปรุงสมรรถนะในโซ่อุปทานที
สอดคล้องกับข้อกำหนดความปลอดภัย
ทางอาหาร 

•  การส่งอาหารถึงลูกค้า (Products to 

Customer) 

การแพทย์และ
สุขภาวะ 

•  พัฒนาเทคโนโลยีด้านการแพทย์ให้มี

ความฉลาดมากขึ
้น (Intelligent 
Health care Improvement) 
•  ดูแลด้านสุขภาพของมนุษย์ (ทั

้งการ

ป้องกันและรักษา) 
่ดีของผู
่อสุขภาพที

•  เพื
•  สนับสนุนการดำเนินชีวิตของผู

้สูงอายุ 

หัวข้อวิจัยและพัฒนา 

Flagship 
Project 

และการเพาะปลูกอย่างมี
ประสิทธิภาพ  
•  การใช้ AI ร่วมกับ 

Automation และ Sensor 
ในกระบวนการคัดแยก
ผลผลิตตามขนาดและสี, 
การตัดแต่งและแปรรูป
ผลผลิตอย่างแม่นยำ และ
ตรวจจับเชื

้อจุลินทรีย์ 

•  AI เพื

่อการปรับปรุง
สุขลักษณะส่วนบุคคล, 
่งอำนวยความ
เตรียมสิ
สะดวกในการผลิตและ
เตรียมอาหารได้อย่างถูกต้อง
ตามข้อกำหนด 

้และพัฒนา

่งจากลูกค้า, จัดระบบ
่ง และส่งอาหาร

•  การนำ AI มาทำงานร่วมกับ 
Automation ให้ระบบ
สามารถเรียนรู
ตนเอง, ปรุงอาหารตาม
คำสั
การรับคำสั
้บริโภค  
ไปยังผู
•  AI เพื
่อการตรวจติดตามสินค้า
ทุกขั
่อให้เกิดความ
้นตอน เพื
ปลอดภัยทางอาหาร, 
พยากรณ์ราคาและสินค้าคง
คลังได้ดีขึ
่นยนต์ AI ช่วยผ่าตัด      
(AI - assisted Robotic 
Surgery) 

•  หุ

้น 

•  พยาบาลเสมือน (Virtual 
Nursing Assistants) 

• AI for 

accelerating 
discovery in 
biotech 
• AI for health, 
ageing and 

้พิการ 

 หน้าที

่ ๙๙ 

 
 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ม 
กลุ
(Sector) 

โจทย์/ความต้องการ 

หัวข้อวิจัยและพัฒนา 

•  วินิจฉัยโรคและผลตรวจของคนไข้ (Aid 
Clinical Judgment or Diagnosis)  
•  วิเคราะห์ภาพ (Image Analysis) โดย
่ได้จากการทำ X-ray 

การวิเคราะห์ผลที
MRI และ Ultrasound 

•  ช่วยในการทำงานของแพทย์ให้แม่นยำ

้น ลดเวลาในการทำงาน และ
มากขึ
แก้ปัญหาบุคลากรผู
่ยวชาญด้าน
้เชี
การแพทย์ขาดแคลน 

•  Diagnosis of disease 
based on patients’ 
health data and images 

•  Early identification of 
potential pandemics 
and tracking spread 
system 

•  Personalized medicine 
through bioinformatics 

Flagship 
Project 
disability 
support 

• Surgical robot 
capable of 
simulating 
behavior of a 
skilled 
surgeon 

่จำเป็น

•  DMO, DMS (digital 

• Border 

การท่องเที
่ยว
และเศรษฐกิจ
สร้างสรรค์ 

่ยวใน

•  ข้อมูลการท่องเที
สำหรับนักท่องเที

่ยวและข้อมูลที
่ยว 

สถานที

•  การเก็บข้อมูลจำนวนนักท่องเที
่ต่าง ๆ 
•  การแจ้งข่าวและเตือนภัย 
•  การจ่ายเงินในสกุลต่าง ๆ 
•  บริการเรื
และภาษี 

่องตรวจคนเข้าเมือง ศุลกากร 

พลังงานและ
่งแวดล้อม 
สิ

•  การจัดการพลังงานอย่างมี

ประสิทธิภาพ 

•  การคาดการณ์ราคาพลังงาน และการ
วิเคราะห์สถานการณ์การผลิตพลังงาน 
เพื

่อการจัดการพลังงานที
•  การบำรุงรักษาเชิงคาดการณ์ เพื
ระยะเวลาการซ่อมบำรุงและการ
ให้บริการโครงข่ายพลังงานได้อย่าง
ต่อเนื

่เหมาะสม 
่อลด

่อง 

clearance 
่ 
operations ที
Suwanna-
phum airport 

• Management 
of energy 
needs at the 
city, national 
and inter-
country level 
• Analyses and 
modelling of 
environmental 
data 

platform for tourism) 

•  Payment gateway 
•  Chatbots โปรแกรมแชท
่อน

่ขับเคลื
แบบอัตโนมัติที
ด้วย AI สำหรับตอบข้อ
่ยว 
ซักถามของนักท่องเที

•  AI เพื
่อการวิเคราะห์หาจุด
่วไหลหรือการใช้พลังงานที
รั
ผิดปกติ  

•  AI เพื

่อการปรับปรุงอาคาร
และอุปกรณ์ ให้สามารถใช้
พลังงานได้อย่างมี
ประสิทธิภาพ 

•  Smart grid, Electrical 
grid monitoring 
•  Power plant operators 
•  Supervised 

classification, 
Unsupervised 
classification 
•  Energy simulation 

 หน้าที

่ ๑๐๐ 

 
 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

Flagship 
Project 
• AI Industry 
• Smart factory 
using IoT and 
AI 

่ม 
กลุ
(Sector) 
อุตสาหกรรม
การผลิต 

โจทย์/ความต้องการ 

หัวข้อวิจัยและพัฒนา 

•  AI with Self-Optimizing-
Clean-In-Place หรือ 
SOCIP โดยใช้สัญญาณ 
ultrasonic และการแสดง
ภาพ optical 
fluorescence 

•  การทำความสะอาดเครื

่องจักรและ

อุปกรณ์ของอุตสาหกรรมผลิต ที
ลดเวลาและการใช้ทรัพยากร 
•  การใช้ AI ในกระบวนการคัดแยก

่ช่วย

ผลผลิตตามขนาดและสี และการตัด
แต่งและแปรรูปผลผลิตอย่างแม่นยำ 

•  การบำรุงรักษาเชิงคาดการณ์ 
(Predictive Maintenance)  
•  ปรับปรุงผลผลิต (Productivity) ลด
การสูญเสียจากกระบวนการผลิต  
•  การทดสอบและการปรับปรุงคุณภาพ 

(Testing and Quality 
Improvement) ใช้ AI เรียนรู
ข้อบกพร่องการผลิตที
การระบุข้อบกพร่องที
ก่อนแต่ต้องมีการควบคุม 

่ม
่ผ่านมา และเพิ
้นมา
่ไม่เคยเกิดขึ

•  การจัดการสินค้าคงคลัง (Inventory 

Management)  

•  การจัดการคลังสินค้าอัจฉริยะ (Smart 
่อลดต้นทุนการจัดเก็บ 

Warehouse) เพื
ลดความผิดพลาดด้านคุณภาพและ
ระยะเวลา รวมถึงการจัดการขนถ่าย
สินค้าอย่างมีประสิทธิภาพ 

โลจิสติกส์และ
การขนส่ง 

•  จดจำสินค้าจากรูปภาพและรูปแบบ 
พร้อมกับดำเนินการย้ายสินค้าในสโตร์
อัตโนมัติได้  

•  การคาดการณ์ข้อมูลความ ผันผวนของ
่วโลกล่วงหน้า 
่อการวาง

ปริมาณการจัดส่งสินค้าทั
•  คาดการณ์พฤติกรรมลูกค้าเพื

•  Autonomous 

warehousing, trucking 
and delivery 
•  Traffic control and 
reduced congestion 
•  Enhanced security 

System 

แผนการจัดส่งสินค้าของธุรกิจ  
โลจิสติกส์ 

•  การจัดการระบบขนส่งของเมือง เพื
ลดปัญหาการจราจร และให้บริการ
ขนส่งอย่างมีประสิทธิภาพ 

่อ

 หน้าที

่ ๑๐๑ 

 
 
 
 
้
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ม 
กลุ
(Sector) 

โจทย์/ความต้องการ 

•  การใช้เทคโนโลยีตรวจจับใบหน้าเพื

่อ

การชำระเงินอัตโนมัติ 
•  การคัดกรองบุคคลก่อนเข้าสู

่จุด

ให้บริการหลัก  

หัวข้อวิจัยและพัฒนา 

Flagship 
Project 

•  การทำงานร่วมกับระบบขับขี
่อย่างปลอดภัย  

่อการขับขี

เพื

่อัตโนมัติ

การศึกษา 

ภาครัฐและ
่นคง 
ความมั

ธุรกิจการเงิน 
และการค้า 

•  ช่วยครูในการทำกิจกรรมที
เช่น การตรวจการบ้าน 

่ต้องทำซ้ำ ๆ 

•  เป็นเครื
่องมือในการเรียนการสอน 
•  ช่วยออกแบบหลักสูตรการศึกษา 
•  การจัดการงานธุรการและการจัดลำดับ

งาน (Workflow and 
Administration Tasks) 
•  งานป้องกันประเทศ เช่น งานที

่มีความ

เสี

่ยงต่อชีวิต 

•  งานด้านบริการสาธารณะ เช่น การ
ให้บริการข้อมูลประชาชน การ
พิจารณาอนุญาต 

•  งานด้านบริหารจัดการภายใน เช่น การ
่น การยืนยันตัวตน

ตรวจจับการคอรัปชั
้ติดต่อ  
ของผู

•  งานตามภารกิจ เช่น การตรวจ

วินิจฉัยโรค การตรวจจับบุคคลต้อง
้กระทำผิด การบริหาร
สงสัยหรือผู
จัดการน้ำ เป็นต้น 

•  การใช้ AI เพื

่อวิเคราะห์ความต้องการ
ของลูกค้าและเสนอขายผลิตภัณฑ์ได้
อย่างถูกต้อง 

•  การตรวจสอบเครดิต การตรวจจับ

่อนไหวทางบัญชี สถานะทาง

ความเคลื
การเงินและหลักประกัน เพื
วิเคราะห์สินเชื
ลูกค้าใหม่ 

่อ และขยายฐานของ

่อการ

•  Chat-bot โปรแกรมแชท
แบบอัตโนมัติสำหรับการ
เรียนการสอน 

• AI for 

education 
• Kid Bright 

•  ผู

้ช่วยเสมือนจริงสำหรับ
บริการประชาชน 
•  ระบบ CRM อัจฉริยะ 
•  ไซเบอร์ซีเคียวริตี
้ 

• AI in Smart 

Governance  

•  Personalized financial 

planning 

•  Algorithmic trading 
•  Fraud detection and 

anti-money laundering 

• Modern AI for 
trading and 
customer 
behavior 

 หน้าที

่ ๑๐๒ 

 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ม 
กลุ
(Sector) 

โจทย์/ความต้องการ 

หัวข้อวิจัยและพัฒนา 

Flagship 
Project 

•  การวิเคราะห์ความเคลื

่อนไหวของ

้น ให้คำปรึกษาและแนะนำการ

ตลาดหุ
ลงทุน 

•  บริการตอบคำถามผ่าน Chat-bot ด้วย
การศึกษาข้อมูลประวัติของลูกค้า และ
้แนวทางการตอบจากพนักงานที
เรียนรู
่เหมาะสม
่อให้คำตอบที
เป็นมนุษย์ เพื
และเป็นธรรมชาติ 

•  การใช้เทคโนโลยีตรวจจับใบหน้าและ
่อยืนยันตัวตนของลูกค้าในการ

เสียง เพื
ให้บริการ 

•  การตรวจสอบเส้นทางการเงินผ่านการ
่อป้องกันการทำ

วิเคราะห์เครือข่าย เพื
ธุรกรรมที
โจรกรรมทางไซเบอร์ 

่ผิดปกติ และป้องกันการ

ที

่มา: รวบรวมโดยทีมวิจัย สวทช., ค.ศ. ๒๐๒๐ 

(๓) เทคโนโลยีหลัก (Core Technology) ที

่ไทยควรสร้างความเข็มแข็ง 

เมื

่อพิจารณาจากโจทย์ของกลุ

่มอุตสาหกรรมผลิตและบริการที

่กล่าวมาข้างต้นแล้วพบว่า ผู

ประเทศไทยอาจเลือกการได้มาของเทคโนโลยี (Technology Acquisition) เพื
หลายแนวทาง อาทิ ซื
้อหรือขออนุญาตใช้สิทธิ
หน่วยงานในประเทศหรือร่วมกับต่างประเทศ หรือพัฒนาเทคโนโลยีขึ
ไทยพบว่า มีเทคโนโลยีหลักบางรายการที
การแข่งขัน หรือเพื

่อให้เกิดความสอดรับกับการผลิตและให้บริการ ได้แก่ 

่การวิจัยในประเทศไทยควรสร้างขึ

์เทคโนโลยีพร้อมใช้จากต่างประเทศ ร่วมวิจัยกันทั
้นมาเอง ซึ

่งเมื
้นมาเองเพื

้เกี

่ยวข้องใน
่อตอบโจทย์ความต้องการได้
้งระหว่าง
่อมองในภาพของประเทศ
่อให้เกิดความสามารถใน

•  เทคโนโลยีด้านการประมวลผลภาษาไทย (Thai Natural Language Processing) ซึ
้นฐานให้กับเทคโนโลยี chatbot รวมถึงการพัฒนา AI ที
่พบได้ยาก ข้อมูลผู

่งเป็นความ
่มีข้อจำกัดด้านข้อมูล เช่น 
้มีความต้องการพิเศษโดย

่มน้อย ข้อมูลโรคเฉพาะถิ

่นที

ต้องการพื
ภาษาถิ
่น ภาษาชนกลุ
การใช้เทคโนโลยี small data  

•  เทคโนโลยีด้าน Computer vision, Robotics Process Automation Software, Smart 
่ยวชาญ (Decision intelligence)  
้ทางด้าน computer 

่องจากประเทศไทยมีความต้องการระบบผู
่มอุตสาหกรรมเฉพาะ ซึ

่งทุกอุตสาหกรรมต้องอาศัยองค์ความรู

Robots เนื
่อใช้ในกลุ
เพื

้เชี

 หน้าที

่ ๑๐๓ 

 
 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

vision, robotics process automation software, smart robots   

•  เทคโนโลยีสนับสนุนที

่เกี

่จะทำให้ระบบผู

่ยวข้องกับมาตรฐานที

่ยวชาญมีประสิทธิภาพและใช้งาน
ได้จริง  ได้แก่ Data Labeling & Annotation Service, Digital Ethics, AI Governance และ
เทคโนโลยีสนับสนุนที
่ทำให้เกิดการบริการด้าน AI ได้แก่ AI PaaS, AI 
่เกี
Developer toolkits และ AI marketplace 

่ยวข้องกับ Platform ที

้เชี

•  เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที

่ควรวางเป็นเป้าหมายระยะยาว คือ Machine consciousness และ 
่มี

่อเลียนแบบคุณลักษณะเด่นของคนไทยในด้านการบริการที

Neuromorphic intelligence เพื
ไมตรีจิตให้แฝงอยู

่ในเทคโนโลยีที

่คนไทยพัฒนาขึ

้น 

  บริบทด้านการประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของภาคธุรกิจในประเทศไทย 

ปัญญาประดิษฐ์ (AI) ได้ถูกนำมาประยุกต์ใช้ในภาคธุรกิจและอุตสาหกรรมอย่างแพร่หลาย  

่อรองรับการเปลี

่อปรับปรุงการพัฒนามนุษย์และเพื

้ประกอบการเพื
โดยผู
ของอุปสงค์ที
่จะเกิดขึ
ข้อมูลขนาดใหญ่ยังสามารถใช้เพื
สังคมมากมายได้อย่างมีประสิทธิภาพ ซึ
ปัญญาประดิษฐ์ในประเทศไทยมีมูลค่าเติบโตอย่างต่อเนื
หรือนโยบายด้านการใช้งานก็มีมากขึ
้น เพื
ประโยชน์ให้กับสังคมและคนในประเทศอย่างแท้จริง การนำไปใช้งานโดยเฉพาะในกลุ
ด้านการศึกษา วิศวกร และอุตสาหกรรมการผลิต รวมถึงกลุ

่ยนแปลง
่อวัตถุประสงค์ทางธุรกิจ รวมถึงการพยากรณ์และวางแผนเพื
้นให้ตอบสนองความต้องการของลูกค้า อย่างไรก็ตามศักยภาพของปัญญาประดิษฐ์และ
่อรับมือกับการพัฒนาและความท้าทายทาง
่งจากการสำรวจของ Frost and Sullivan พบว่าการพัฒนา
่ควรให้ความสำคัญคือการวางยุทธศาสตร์
่อเป็นการส่งเสริมให้ปัญญาประดิษฐ์มีแนวโน้มในการสร้าง
่สำคัญ อาทิ  

่มการดูแลสุขภาพ ดังนี

้นเท่านั

่อง ซึ

่มที

่งที

่งสิ

้ 

ภาพที

่ ๓.๒๒  ปัจจัยสำคัญในการส่งเสริม และมูลค่าการเติบโตของปัญญาประดิษฐ์ในประเทศไทย 

ที

่มา: DEPA, Thailand Digital Technology Foresight, Frost and Sullivan, ค.ศ. ๒๐๑๙ 

การประกอบธุรกิจของอุตสาหกรรมต่าง ๆ เริ

่มมีผลกำไรลดลง เนื
่ยนแปลงทางเทคโนโลยี จากผลดังกล่าวอาจกระทบต่อการขับเคลื

่องจากปัจจัยแวดล้อมทางเศรษฐกิจ 
่อนธุรกิจใน
้น โดยหากสถานการณ์ลักษณะ

้ถือหุ

้งด้านการลงทุน การสร้างนวัตกรรม และการให้ผลตอบแทนแก่ผู

และสังคม ตลอดจนการเปลี
อนาคต ทั

 หน้าที

่ ๑๐๔ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้งด้านการผลิต การให้บริการ และการบริหารจัดการจึงเป็นสิ

่รอดของภาคอุตสาหกรรมแล้ว จะส่งผลเสียต่อความสามารถ
้เกิดเป็นวงจรซ้ำเดิม นอกจากจะมีผลต่อความอยู
นี
้น การประยุกต์ใช้เทคโนโลยีสมัยใหม่ใน
ในการแข่งขันและสภาวะเศรษฐกิจโดยรวมของประเทศ ดังนั
่งสำคัญต่อความสำเร็จทาง
กระบวนการธุรกิจ ทั
้งการรับ
่จำเป็น ทั
ธุรกิจ โดยเฉพาะอย่างยิ
้ (Learn)  
้สึกและสัมผัส (Sense) ความเข้าใจ (Comprehend) การโต้ตอบ (Act) และการเรียนรู
ความรู
่เกี
โดยประสานการทำงานร่วมกับเทคโนโลยีที
่ยวข้อง อาทิ Big Data และเทคโนโลยีเครือข่าย (Network) 
เพื
้ สามารถวิเคราะห์ จัดสรร และตอบสนองได้รวดเร็ว ทำให้เกิด
่มากพอต่อการเรียนรู
การใช้ทรัพยากรของอุตสาหกรรมอย่างคุ

้มค่าและตอบสนองความต้องการได้อย่างชาญฉลาด  

่งการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ ซึ

่งมีส่วนผสมความสามารถที

่อให้ได้ข้อมูลปริมาณที

่เกี

้ประกอบการไทย ซึ

จากการวิเคราะห์ในส่วนของภาคเอกชน ตามห่วงโซ่ธุรกิจของผู

ผู
้พัฒนาเทคโนโลยีจะได้นำมาใช้ในการช่วยลดอุปสรรคและเพิ
ผลสำรวจสถานภาพการประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยีที
ปัญญาประดิษฐ์มาใช้ จึงยังคงกระจุกตัวอยู
(ในปี พ.ศ. ๒๕๖๐ - ๒๕๖๑) ด้านดัชนีการตัดสินใจลงทุนในออโตเมชั
่อใช้เป็นสิ
ลงทุนด้านเทคโนโลยี AI โดยสัมภาษณ์บริษัท จำนวน ๑,๘๑๗ บริษัท พบว่า อุตสาหกรรมในไทยที
ด้านออโตโมชั
และในขณะที
กลุ

่งเป็นส่วนสำคัญที
่มขีดความสามารถแก่ภาคอุตสาหกรรมต่อไป  
่ยวข้อง พบว่าประเทศไทยมีอุปสรรคในการรับเทคโนโลยี
่บางอุตสาหกรรม โดยจากการสำรวจของธนาคารแห่งประเทศไทย 
้นำการ
่มีการลงทุน
่มโรงพยาบาล และภาคการผลิต 
่สุดในอาเซียน คือ  

่นและซอฟต์แวร์ในไทย ลำดับต้น ได้แก่ กลุ
่กลุ

่มีการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มาใช้ในธุรกิจมากที

่มโทรคมนาคม ภาคการเงิน ธุรกิจขนส่งรวมถึงกลุ

่มสุขภาพการแพทย์ ดังภาพต่อไปนี

่นและซอฟต์แวร์ เพื

่มโทรคมนาคม กลุ

่มธุรกิจที

่งชี

้ 

ภาพที

่ ๓.๒๓ การใช้ปัญญาประดิษฐ์ในแต่ละประเทศจำแนกตามอุตสาหกรรมในอาเซียน 

ที

่มา: ธนาคารแห่งประเทศไทย, ค.ศ. ๒๐๑๘ 

 หน้าที

่ ๑๐๕ 

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้ผลสำรวจการประยุกต์ใช้งานในกลุ

นอกจากนี
ประเทศไทย (AIAT) พบว่า กลุ
กลุ

่มการแพทย์และสุขภาพ รองลงมาเป็นกลุ

่มเป้าหมาย โดยจากผลการสำรวจของสมาคมปัญญาประดิษฐ์
่สุด คือ  
่ควรนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ไปประยุกต์ใช้มากที
้ 
่มการศึกษา เกษตรกรรม และอุตสาหกรรมการผลิต ดังตารางต่อไปนี

่มธุรกิจเป้าหมายที

ตารางที

่ ๓.๑๐ ผลสำรวจกลุ

่มอุตสาหกรรมเป้าหมายในการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ 

ลำดับ 
๑ 
๒ 
๓ 
๔ 
๕ 
๖ 
๗ 

กลุ

่มอุตสาหกรรม 

่มการแพทย์และสุขภาพ 

กลุ
การศึกษา 
การเกษตรกรรม 
อุตสาหกรรมการผลิต 
ธุรกิจการเงิน 
ด้านการรักษาความปลอดภัย 
ธุรกิจการท่องเที

่ยว 

สัดส่วน (%) 
๓๒.๕๙ 
๒๕.๔๐ 
๒๑.๖๙ 
๑๐.๖๕ 
๓.๙๗ 
๓.๙๗ 
๑.๗๓ 

ที

่มา: สกว. (AIAT), April, ค.ศ. ๒๐๑๙ 

  บริบทด้านระบบนิเวศ (Ecosystem) และปัจจัยสนับสนุนของประเทศเพื
พัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของไทย 

่อการ

การใช้งานและการพัฒนาเทคโนโลยี AI ในประเทศไทยนั

่ ๓.๒๓ องค์ประกอบของ AI Ecosystem ประกอบด้วย (๑) กลุ

ดังแสดงในภาพที
กลุ
เทคโนโลยี (Supply side) ในด้านซ้ายของรูปภาพ (๓) กลุ
ต่าง ๆ ที

่งเป็นผู
่นำมาประกอบในระบบ AI ดังแสดงในส่วนกลางของรูปภาพ และ (๔) กลุ

้น มีองค์ประกอบของระบบนิเวศ (Ecosystem) 
่ยวข้องประกอบด้วย  
้เกี
้พัฒนา
่มผู
้ให้บริการด้านดิจิทัลหรืออุปกรณ์
่มด้านผู

้กำกับนโยบายต่าง ๆ  

้ใช้งาน AI (Demand side) จากภาคเอกชน ภาครัฐ และภาคประชาชนในด้านขวามือของรูป (๒) กลุ

่อมโยงซึ

่มผู

่มผู

่มผู

้เชื

ภาพที

่ ๓.๒๓ องค์ประกอบของ AI Ecosystem 

 หน้าที

่ ๑๐๖ 

 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

การที

่จะทำให้นิเวศของการพัฒนาและการใช้เทคโนโลยี AI ในประเทศไทยเกิดผลประโยชน์ทั

้งทาง
เศรษฐกิจและสังคมจากต้นน้ำไปสู
้น จำเป็นต้องมี
ปัจจัยสนับสนุนในมิติต่าง ๆ เช่น การกำหนดยุทธศาสตร์แบบบูรณาการ การเตรียมความพร้อมด้านโครงสร้าง
พื
่รองรับการวิจัยพัฒนาและการประยุกต์ใช้งาน การพัฒนากฎหมาย/กฎระเบียบ/มาตรฐาน  
การกำหนดให้มีศูนย์กลางในการขับเคลื

่แสดงในภาพระบบนิเวศ AI ตามภาพด้านบนนั

่อนยุทธศาสตร์ AI ของประเทศ เป็นต้น 

่ปลายน้ำดังที

้นฐานที

อย่างไรก็ดี ผลการศึกษาของธนาคารแห่งประเทศไทยที

สนับสนุนด้าน AI ในอีกหลายด้านโดยเฉพาะอย่างยิ
ประเทศ ทำให้ประเทศไทยมีความพร้อมในรับมือและประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์อยู
Follower โดยพิจารณาจากปัจจัย ๒ ด้านได้แก่  

่งเป็นการขาดปัจจัยสนับสนุนที

่ได้กล่าวมาแล้วว่า ประเทศไทยยังขาดการ
่จะพัฒนาเทคโนโลยีของ
่ม 
่ในกลุ

•  Overall Environment (สภาพแวดล้อมโดยรวม): การบ่มเพาะการเติบโตของสิ

่งประดิษฐ์และ
่ยวชาญด้านวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี 

ความคิดใหม่ ๆ เช่น กฎหมายคุ
เป็นต้น 

้มครอง IP การดึงดูดผู

้เชี

•  Business Embracement (การเตรียมพร้อมรับมือของผู

มาใช้จริงในภาคธุรกิจ เช่น ประโยชน์ที
การศึกษา วิจัย และความตื

่นตัวของภาคธุรกิจในการลงทุนด้านปัญญาประดิษฐ์ เป็นต้น 

้ประกอบการ): การรับปัญญาประดิษฐ์
่จะได้รับ ระดับความร่วมมือระหว่างภาคธุรกิจและ

ภาพที

่ ๓.๒๔ ความพร้อมในการเปิดรับและปัจจัยสนับสนุนในการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ 

ที

่มา: WEF’S EXECUTIVE OPINION SURVEY, MCKINSEY, OECD และประมวลผลโดย BOT, ค.ศ. ๒๐๑๙ 

ทั

้งนี

้จากความเชื

่อมโยงจากการเติบโตของตลาดและการเพิ

่มขึ

เติบโตของอุตสาหกรรมในขณะเดียวกัน ให้จำนวนผู

้ประกอบการและการแข่งขันทางธุรกิจเพิ

้นของปริมาณการใช้งาน ส่งผลต่อการ
้นในทิศทาง

่มขึ

 หน้าที

่ ๑๐๗ 

 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่มศักยภาพทางเทคโนโลยีเพื
้มีบทบาทสำคัญในการเชื

่ยวชาญตอบรับต่อความต้องการของภาคอุตสาหกรรมได้อย่างมีประสิทธิภาพและต่อเนื

่อให้สามารถแข่งขันได้ในธุรกิจและ 
้ให้ดำเนินได้อย่างสมดุล คือ
่อมโยงนี
้งในด้านการกำหนดนโยบาย การวิจัยพัฒนาเทคโนโลยี และการพัฒนา
่อง
่งเน้นการสร้างสภาพแวดล้อมและสนับสนุนให้เกิด
่งเรียนจบจากสถาบันการศึกษาต่าง ๆ ในเชิงคุณภาพ และเสริมสร้าง
่งจะให้ความช่วยเหลือ
่การผลิตเชิงพาณิชย์ ซึ
่งยืนใน

เดียวกัน ทำให้ภาคอุตสาหกรรมจำเป็นต้องเพิ
การยอมรับในผลิตภัณฑ์และบริการ อย่างไรก็ตาม ผู
นโยบายและการส่งเสริมจากภาครัฐ ทั
บุคลากรให้มีความเชี
่งยืน นอกจากนี
ยั
ผู
้ประกอบการใหม่จากนักศึกษาและผู
ศักยภาพในการนำผลงานวิจัยจากสถาบันวิจัยวิทยาศาสตร์ฯ ไปสู
ผู
่องเพื
้ประกอบการใหม่อย่างต่อเนื
รูปแบบของเจ้าของกิจการใหม่ อันจะเป็นรากฐานที
โดยประเทศไทยสามารถนำแนวทางการพัฒนาระบบนิเวศด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ซึ
้ 
Accuracy และ Frost & Sullivan ดังนี

่สำคัญต่อการพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมของประเทศ   
่งเสนอโดย 

้การทำงานร่วมกับสถาบันการศึกษา โดยมุ
้ที

่กำหนดอย่างเข้มแข็งและมีคุณภาพอย่างยั

่อให้บรรลุเป้าหมายที

่เพิ

ภาพที

่ ๓.๒๕ AI Ecosytem Drivers 

การเตรียมความพร้อมและวางรากฐานระบบนิเวศที

่จำเป็นต่อการพัฒนา AI 

ที

่มา: Accuracy, ค.ศ. ๒๐๑๙ 

การเตรียมความพร้อมและวางรากฐานตลอดจนระบบนิเวศ (Ecosystem) ที

่อให้สามารถนำไปสู
่งจำเป็นอย่างมากต่อการพัฒนา AI อย่างเป็นระบบ เพื
สิ
นอกจากการเตรียมความพร้อมขององค์ประกอบต่าง ๆ ใน AI Ecosystem ทั
และผู
คาดการณ์ และพยากรณ์ในเรื
คอมพิวเตอร์ จะส่งผลให้สามารถทำงานได้รวดเร็วและมีความแม่นยำสูง ดังนั
รองรับการนำ AI มาใช้งานจึงจำเป็นต้องพิจารณาโครงสร้างพื

่ยวข้อง นับเป็น
่เกี
่การพัฒนา AI อย่างมีประสิทธิผล 
้พัฒนาเทคโนโลยี 
้งกลุ
้ใช้งาน ผู
่องของการนำข้อมูลมาใช้ในการวิเคราะห์ 
่องต่าง ๆ โดยทำงานประกอบกับการใช้ข้อมูลขนาดใหญ่และความสามารถของ
่อ
้น การเตรียมความพร้อมเพื
่สำคัญ ได้แก่  

้ให้บริการด้านดิจิทัลหรืออุปกรณ์ แล้ว เนื

่ยวข้องใน ๒ ส่วนที

่องจาก AI เป็นเรื

้นฐานที

่มผู

่เกี

 หน้าที

่ ๑๐๘ 

 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ด้านข้อมูลขนาดใหญ่ (Big Data) และเทคโนโลยีด้านการวิเคราะห์ข้อมูล เช่น Machine Learning และ Deep 
Learning เป็นต้น (ดังแสดงในภาพที

่ ๓.๒๖) 

ภาพที

่ ๓.๒๖ ความสัมพันธ์ของ AI,  Big Data และ Machine Learning 

ที

่มา: https://thanachart.org, พ.ศ. ๒๕๖๔ 

สำหรับการวางรากฐานเพื

่อรองรับในเรื

่องของข้อมูลขนาดใหญ่ (Big Data) นี

้ หลายหน่วยงานที
่มดำเนินการไปบ้างแล้วในการยกระดับมาตรฐานข้อมูลของ

่ยวข้องได้มีการวางแผน จัดเตรียม และเริ

เกี
หน่วยงานในประเทศ โดยประกอบไปด้วย ๔ กิจกรรมสำคัญ ได้แก่  

่ยนข้อมูลกลาง ทำหน้าที

่อมโยงเข้าด้วยกันอย่างมั

่เป็นศูนย์กลางในการแลกเปลี

๑)  การบูรณาการข้อมูลภายในหน่วยงาน และระหว่างหน่วยงานอย่างเป็นระบบ (Data cleansing 
and data governance) สำหรับการเตรียมความพร้อมในการบูรณาการข้อมูลภาครัฐนั
้น  
ตาม พ.ร.บ. การบริหารงานและการให้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจิทัล พ.ศ. ๒๕๖๒ กำหนดให้
หน่วยงานของรัฐจัดให้มีการบริหารจัดการ การบูรณาการข้อมูลภาครัฐ การทำงานให้มีความ
่นคงปลอดภัยและมีธรรมาภิบาล และให้มีศูนย์
สอดคล้องกัน การเชื
่ยนข้อมูลดิจิทัลและทะเบียนดิจิทัล
แลกเปลี
่อมโยงและ
ระหว่างหน่วยงานของรัฐ ซึ
่ยวกับการเชื
่และ
แลกเปลี
อำนาจของตนเท่านั
่นคงปลอดภัยไม่มีการเปิดเผยหรือโอน
้มครองข้อมูลส่วนบุคคล หากหน่วยงานของรัฐ
ข้อมูลไปยังบุคคลที
่อประโยชน์ในการบริหารราชการ
ประสงค์จะใช้ข้อมูลส่วนบุคคลดังกล่าวในรูปแบบข้อมูลดิจิทัลเพื
แผ่นดิน หน่วยงานของรัฐนั
้นจากหน่วยงาน
่อนำมาวิเคราะห์หรือประมวลผลได้แต่ต้องปฏิบัติภายใต้บทบัญญัติแห่ง
ของรัฐที
กฎหมายว่าด้วยการคุ

้น และต้องดูแลรักษาข้อมูลให้มีความมั
์เข้าถึงข้อมูล สำหรับการคุ
่ไม่มีสิทธิ

่นำข้อมูลไปใช้จะต้องใช้ข้อมูลตามวัตถุประสงค์ในหน้าที

่งจะมีการกำหนดนโยบายและมาตรฐานเกี

่ยนข้อมูลดิจิทัล โดยหน่วยงานที

้มครองข้อมูลส่วนบุคคล 

่ยนข้อมูลส่วนบุคคลนั

่อมโยงและแลกเปลี

้นสามารถขอเชื

่ครอบครองเพื

๒)  การแชร์ข้อมูล (Data sharing) ระหว่างหน่วยงานภาครัฐและภาคเอกชน ในการแชร์ข้อมูล
่ด้วย จำเป็นต้องมีการเตรียมความ

โดยเฉพาะข้อมูลของหน่วยงานภาครัฐซึ

่งมีข้อมูลส่วนบุคคลรวมอยู

 หน้าที

่ ๑๐๙ 

 
 
 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่อคุ

้น เพื

้มครองสิทธิ

่องของการคุ
่องต่าง ๆ ทั

์ของเจ้าของข้อมูลโดยต้องมีกฎหมาย
้มครองข้อมูลส่วนบุคคล เพื
้งการกำกับดูแล การรวบรวม การใช้ การจัดเก็บ และการเผยแพร่ข้อมูล การ
่อเป็นการส่งเสริมการบูรณาการข้อมูล ภาครัฐ
่น ๆ ดังนั
่ระบุตัวบุคคลได้ (Guideline to Protect the Personally 
่อเป็นแนวปฏิบัติสำหรับหน่วยงานในการเตรียมข้อมูลให้เหมาะสมต่อ
่ระบุตัวบุคคลได้ 
้นตอนในการดำเนินการปกป้องข้อมูลที
้ ตาม พ.ร.บ.การบริหารงานและการให้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจิทัล พ.ศ. ๒๕๖๒ กำหนดให้
่อใช้ประโยชน์ข้อมูลตามวัตถุประสงค์
่มีการกำหนดสิทธิหน้าที
์และ
่ยวข้อง รวมถึงสิทธิ
้นตอน กฎเกณฑ์การเข้าถึงและใช้ประโยชน์

พร้อมในเรื
กำหนดในเรื
้มครองและประเด็นอื
กำหนดมาตรการคุ
จึงควรมีแนวปฏิบัติในการปกป้องข้อมูลที
Identifiable Information) เพื
การบูรณาการข้อมูลเข้าด้วยกัน พร้อมทั
ทั
้งนี
หน่วยงานภาครัฐสามารถเชื
หน้าที
และความรับผิดชอบในการบริหารจัดการข้อมูลที
หน้าที
ของข้อมูล ตลอดจนมาตรการและหลักประกันในการคุ

้น ๆ โดยกำหนดธรรมาภิบาลข้อมูลภาครัฐที
่เกี

้ครอบครองหรือควบคุมข้อมูลดังกล่าวในทุกขั

่อมโยงข้อมูลจากหน่วยงานต่าง ๆ เพื

้มครองข้อมูลส่วนบุคคล เป็นต้น 

่และอำนาจของหน่วยงานนั

่มาจากหน่วยงานอื

่น ๆ ที

่ของผู

้งขั

๓)  การพัฒนาสมรรถนะและส่งเสริมการเข้าถึงการใช้ข้อมูลเพื

้น เพื

้นฐานที

่สุด นอกจากนโยบายที

่มีคุณภาพและเป็นปัจจุบัน ดังนั

่ตอบสนองต่อวัตถุประสงค์ บันทึกในรูปแบบมาตรฐานบนระบบที

่อการวิเคราะห์ (Data analytics) 
่องจากการนำผลการวิเคราะห์ข้อมูลไปใช้ประกอบการวางแผนและการตัดสินใจต่าง ๆ จำเป็นต้อง
่อให้เข้าถึงข้อมูลและเกิดการใช้ประโยชน์จากข้อมูล
่สนับสนุนการใช้ประโยชน์จากภาครัฐแล้ว 
่งต้องเป็น
่ทันสมัยสามารถค้นหาเข้าถึง
้น และผลักดันข้อมูลเชิงลึกและผลลัพธ์
้ใช้ต้องมีทักษะด้าน
่ดี
่เหมาะสม และ ๓) ความพร้อมใช้งานของข้อมูล โดยต้องมีการส่งเสริมและประสานงานที
่มีคุณภาพและเหมาะสมระหว่างหน่วยงานในภาครัฐ 
้นมีความปลอดภัยในระดับสากล และมี

เนื
ใช้ข้อมูลที
อย่างมีประสิทธิภาพมากที
จำเป็นต้องเตรียมความพร้อมในปัจจัยพื
ข้อมูลที
ได้ ทำให้ผู
ที
่ดีขึ
ข้อมูลที
ระหว่างการเข้าถึงและการแบ่งปันข้อมูลที
ภาคเอกชน และประชาชน รวมทั
ความรับผิดชอบในการใช้  

้นจากการใช้งาน ๒) ทักษะด้านข้อมูล ในการใช้ข้อมูลให้เกิดประโยชน์สูงสุดผู

้ใช้งานสามารถใช้ข้อมูลได้อย่างมีประสิทธิภาพมากขึ

่ยวข้อง ได้แก่ ๑) แหล่งกำเนิดข้อมูล ซึ

่นใจว่าข้อมูลเหล่านั

้ง ต้องมั

่เกี

่อให้ประชาชนทั

๔)  การเปิดเผยข้อมูลให้สาธารณะเข้าถึงและใช้ประโยชน์ได้ (Open data) การเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร
้น หน่วยงานภาครัฐต้องเตรียมความพร้อมในการจัดทำข้อมูลในรูปแบบข้อมูลเปิด 
่วไปสามารถเข้าถึงได้แทนการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารของราชการ 
่นคงปลอดภัยของข้อมูล ไม่มีการเปิดเผยหรือโอนข้อมูลไปยัง
่เปิดเผยต้องสามารถ
่ง่ายต่อการใช้งานและสามารถแก้ไขได้ สามารถดาวน์โหลดฟรีผ่าน
่อนไขการอนุญาตให้นำมาใช้ใหม่และเผยแพร่ได้ รวมถึงการใช้ชุด
้จะต้องเป็นไปตาม
่จะใช้ข้อมูลได้ แต่ทั

ของราชการนั
(Open Data) เพื
ตามแบบเดิม รวมถึงการรักษาความมั
่ไม่มีสิทธิเข้าถึงข้อมูลโดยเฉพาะการคุ
บุคคลที
่ในรูปแบบที
ใช้งานได้ทั
่ภายใต้เงื
่อยู
อินเตอร์เน็ต เป็นข้อมูลที
่น ๆ และ ทุกคนสามารถที
ข้อมูลร่วมกับชุดข้อมูลอื

้มครองข้อมูลส่วนบุคคล โดยข้อมูลที

้งหมด อยู

้งนี

 หน้าที

่ ๑๑๐ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เกี

้งนี

้ เนื

้น เพื

่ไม่มีชั

้น ๆ ทั

่อทำหน้าที

้งคณะกรรมการขับเคลื

้ ประเทศไทยได้มีนโยบายที

่องจากองค์กรภาครัฐเป็นหนวยงานที

่ยวข้องกับข้อมูลเปิดภาครัฐมา
วัตถุประสงค์ของเจ้าข้อมูลนั
ตั
้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๔๐ จาก พ.ร.บ.ข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. ๒๕๔๐ แต่การเปิดเผยข้อมูลของ
ภาครัฐในปัจจุบันยังมีไม่มากนัก และการเข้าถึงข้อมูลก็ยังมีอุปสรรคอยู
้งนี
ทั

่มาก 
่เก็บข้อมูลสำคัญต่าง ๆ ของประเทศ จำเป็นต้องเตรียม
ความพร้อมบูรณาการและให้บริการข้อมูลข้ามหน่วยงานภาครัฐ รวมถึงการให้บริการข้อมูลที
้นความลับ
แก่ภาคเอกชน ซึ
่อนการ
่งในปัจจุบันกระทรวงดิจิทัลเพื
่อเศรษฐกิจและสังคมได้มีการจัดตั
ดำเนินนโยบายเพื
่อใช้ประโยชน์ข้อมูลขนาดใหญ่ (Big Data) ศูนย์ข้อมูล (Data Center) และคลาวด์คอมพิวติ
้ง 
่ยวข้องกับข้อมูล
(Cloud Computing) ขึ
ขนาดใหญ่ และได้มีมติเห็นชอบต่อกรอบการวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ภาครัฐ (Government Big Data 
้งมีมติ
Analytic Framework) และให้แต่ละกระทรวงนำกรอบฉบับนี
ให้จัดตั
้ง สถาบันส่งเสริมการวิเคราะห์และบริหารข้อมูลขนาดใหญ่ภาครัฐ (Government Big Data Institute: 
GBDi) ภายใต้สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล (Digital Economy Promotion Agency: depa) (องค์การ
่ส่งเสริมและสนับสนุนการดำเนินงานด้าน Big Data สำหรับหน่วยงานภาครัฐ และ
มหาชน) เพื
ทำงานร่วมกับสำนักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัลในการวางกรอบด้านการใช้ประโยชน์ข้อมูลของประเทศ เพื
่อ
พัฒนาการใช้ประโยชน์ข้อมูลภาครัฐให้เป็นไปในทิศทางเดียวกัน สามารถบูรณาการและให้บริการข้อมูลข้าม
หน่วยงานได้อย่างเป็นระบบ รวดเร็ว ปลอดภัย และควบคุมได้ ซึ
่การวิเคราะห์และใช้ประโยชน์
ข้อมูลอย่างเป็นรูปธรรมในอนาคตต่อไป 

่วางนโยบายและเตรียมความพร้อมในด้านต่าง ๆ ที

้ไปศึกษารายละเอียดและทดลองใช้ รวมทั

่งจะนำไปสู

่อทำหน้าที

่เกี

  บริบทด้านจริยธรรม กฎหมาย กฎระเบียบ และมาตรฐานที
ปัญญาประดิษฐ์ (AI Ethics, Laws, Regulations and Standards) ของไทย 

่ยวข้องกับ

่เกี

่องที

่อถือและความมั

่ถูกต้องเหมาะสมเป็นเรื
่สำคัญอย่าง
การวางรากฐานเชิงนโยบายของประเทศและแนวทางปฏิบัติที
่คำนึงถึงบริบททางสังคม (Social) และ
มากในการพัฒนาและใช้งานปัญญาประดิษฐ์ให้เป็นไปในรูปแบบที
จริยธรรม (Ethics) เพื
่นใจใน
่อสร้างความโปร่งใสในการทำงาน (Transparency) ความน่าเชื
การใช้งานต่อสาธารณะ (Trust) การกำหนดขอบเขตความรับผิดชอบและตรวจสอบได้ (Accountability)  
่ของมนุษย์ 
การคำนึงถึงและไม่ล่วงละเมิดสิทธิมนุษยชน (Human rights) การให้ความสำคัญกับความเป็นอยู
่ผ่านมา 
(Well-being) รวมถึงการสร้างความเท่าเทียม หลากหลาย ครอบคลุม และเป็นธรรม (Fairness) ที
กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัย และนวัตกรรม (อว.) ได้เริ
่มมีการศึกษาด้านจริยธรรม กฎหมาย 
้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๖๒ โดย สำนักงานสภานโยบายการอุดมศึกษา 
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ ตั
และกฎระเบียบที
วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรมแห่งชาติ (สอวช.) และ ศูนย์ความเป็นเลิศด้านชีววิทยาศาสตร์ (องค์การ
้งด้านปัญญาประดิษฐ์ 
้เชี
มหาชน) (ศลช.) ได้ร่วมกับเครือข่ายที
่นยนต์
ด้านสังคม และด้านกฎหมาย ในการศึกษาประเด็นจริยธรรมด้านเทคโนโลยีด้านปัญญาประดิษฐ์ หุ

่ยวชาญจากหลากหลายสาขาทั

่ประกอบด้วยผู

่เกี

 หน้าที

่ ๑๑๑ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

และบิ
๊กดาต้า และได้นำเสนอต่อคณะกรรมการส่งเสริมจริยธรรมด้านวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี โดยพบว่า
ระดับความก้าวหน้าของการพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในประเทศยังอยู
่มต้น คือ ร้อยละ ๙๐ 
้นการศึกษาประเด็นด้านจริยธรรมโดยส่วนใหญ่จึงศึกษาจากกรณีศึกษา 
อยู
(Case study) ของต่างประเทศ และเปรียบเทียบกับบริบทของประเทศไทยแล้วสามารถสรุปกรอบจริยธรรมใน
การพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาดิษฐ์ หุ

๊กดาต้า ได้จำนวน ๖ ข้อ32 ประกอบด้วย  

้นการพัฒนาและการวิจัย ดังนั

่นยนต์ และบิ

่ในระดับเริ

่ในขั

(๑) เป็นประโยชน์ต่อสังคม (Socially Beneficial) การพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ หุ
๊กดาต้า ต้องสามารถนำมาใช้งานและเป็นประโยชน์ต่อสังคมและประชาชนหมู

่นยนต์ 
่มากในประเทศ 
่ในสังคมได้ นำมาทดแทนการทำงาน

และบิ
สามารถช่วยแก้ไขปัญหาด้านธุรกิจ อุตสาหกรรมและความเป็นอยู
ในเฉพาะส่วนที

่สำคัญและจำเป็นทำงานร่วมกับคนได้ดี ไม่ก่อให้เกิดปัญหาแรงงานในอนาคต  

(๒) ความยุติธรรม (Fairness) การพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ หุ

ก่อให้เกิดปัญหาความเหลื
ประโยชน์ส่วนตัว  

่อมล้ำทางสังคม การพัฒนาต้องอยู

๊กดาต้าต้องไม่
่นยนต์ และบิ
่อ
่ในหลักความยุติธรรมไม่อคติและทำเพื

(๓) ความโปร่งใส่ (Transparency) การพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ หุ

่นยนต์ และบิ

ความโปร่งใสสามารถตรวจสอบได้ สามารถระบุแหล่งที

่มาของข้อมูล แนวทางการพัฒนาและอื

๊กดาต้า ต้องมี
่นๆ ได้  

(๔) ความปลอดภัยและความเป็นส่วนตัว (Security and Privacy) การพัฒนาเทคโนโลยี
่จะนำเข้ามา
่อใช้ในการพัฒนาเทคโนโลยีหรือหากมีการนำเข้ามาพัฒนาต้องคำนึกถึงความปลอดภัยของข้อมูลที
่ผิดได้ 

ปัญญาประดิษฐ์ หุ
เพื
จะไม่เกิดการรั

๊กดาต้า ต้องไม่ละเมิดความเป็นส่วนตัวของเจ้าของข้อมูลที

่วไหลและนำไปใช้ประโยชน์ในทางที

่นยนต์ และบิ

(๕) ความน่าเชื

่อถือ (Reliability) ก่อนการนำเทคโนโลยีปัญญประดิษฐ์ หุ

้นต้องผ่านการตรวจสอบทดสอบจนเกิดความน่าเชื
นั
การตัดสินใจของเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ หุ

่นยนต์ และบิ

๊กดาต้า  

่อถือและมั

่นยนต์ และบิ

๊กดาต้า มาใช้งาน
่นใจได้ว่าจะไม่เกิดความผิดพลาดจาก

(๖) ความเป็นเจ้าของและความรับผิดชอบ (Accountability) ก่อนการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 
๊กดาต้า มาใช้งานต้องสามารถระบุความรับผิดชอบและความเป็นเจ้าของ กรณีเกิด
้รับบริการหรือ
่อป้องกันการเอาเปรียบและ

หุ
่นยนต์ และบิ
ความผิดพลาดจากการตัดสินใจของเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ หุ
ผู
้บริโภคต้องได้รับการดูแลหรือการคุ
การนำเทคโนดลยีมาใช้เพื

้มครองตามกฎหมายที

่อประโยชน์ส่วนตัว 

่นยนต์ และบิ

่ควรได้รับเพื

๊กดาต้า ผู

นอกจากนี
และสังคมแห่งชาติ (สดช.) ซึ

้ กระทรวงดิจิทัลเพื

่อเศรษฐกิจและสังคม โดย สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื

่อเศรษฐกิจ
่องจริยธรรมและการกำกับดูแลในด้านดิจิทัล

่งเป็นหน่วยงานในการขับเคลื

่อนในเรื

32 รายงานการศึกษาประเด็นจริยธรรมด้านเทคโนโลยีด้านปัญญาประดิษฐ์ หุ

่นยนต์และบิ

๊กดาต้า, สอวช./ศลช., ๒๕๖๒ 

 หน้าที

่ ๑๑๒ 

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เกี

่อให้ผู

้วิจัย ผู

้ถึงความเสี

้ออกแบบ ผู

้รับบริการได้ทราบถึงสิทธิและตระหนักรู

่อใช้เป็นแนวทางในการส่งเสริม สนับสนุน รวมถึงกำกับดูแลเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ เพื

่ยวข้อง ได้จัดทำ “แนวปฏิบัติจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ - Thailand Artificial Intelligence 
และที
้ให้บริการปัญญาประดิษฐ์ ใช้เป็นแนวทาง
้พัฒนา และผู
Ethics Guideline” เพื
่ยงของการใช้
สำหรับการดำเนินงานของตนเอง และให้ผู
้งระดับประเทศแ ละระดับ
บริการปัญญาประดิษฐ์ หน่วยงานรัฐและหน่วยงานกำกับดูแลปัญญาประดิษฐ์ ทั
่อทำให้
องค์กร เพื
่นคงปลอดภัย ได้รับการพัฒนาและใช้งาน ก่อให้เกิดประโยชน์กับมนุษย์ 
ปัญญาประดิษฐ์มีความน่าเชื
่ประชุมคณะรัฐมนตรี  
สังคมและสิ
เมื
่ ๒ กุมภาพันธ์ ๒๕๖๔ ได้มีมติรับทราบแนวปฏิบัติจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ (Thailand Artificial 
่อวันที
Intelligence Ethics Guideline) และเห็นชอบให้หน่วยงานราชการใช้เป็นแนวทางปฏิบัติในการพัฒนา 
ส่งเสริม และนำไปใช้ในทางที
่งแนว
้มี หลักการทางจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ (AI Ethic Principles)  
ปฏิบัติจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ดังกล่าวนี
๖ ประการ ประกอบด้วย  

่งแวดล้อม ด้วยความโปร่งใส ครอบคลุมและเป็นธรรม โดยที

่อให้เกิดประโยชน์ต่อสังคม ซึ

่ถูกต้องและมีจริยธรรมต่อผู

้มีส่วนได้ส่วนเสียเพื

่อถือ มั

(๑)  ความสามารถในการแข่งขันและการพัฒนาอย่างยั

่งยืน  (Competitiveness and 
Sustainability Development) ปัญญาประดิษฐ์ควรจะต้องได้รับการส่งเสริมการใช้ประโยชน์ใน
่มความสามารถในการแข่งขันด้านเศรษฐกิจ
หน่วยงานภาครัฐ ภาคเอกชน และภาคประชาชน เพื
และสร้างความเจริญให้กับมนุษย์ สังคม ประเทศ ภูมิภาค และโลกอย่างยั

่งยืน  

่อเพิ

(๒)  ความสอดคล้องกับกฎหมาย จริยธรรม และมาตรฐานสากล (Laws Ethics and International 
Standards) ปัญญาประดิษฐ์ควรได้รับการวิจัย ออกแบบ พัฒนา ให้บริการ และใช้งาน  
โดยสอดคล้องกับกฏหมาย บรรทัดฐาน จริยธรรม คุณธรรมของมนุษย์ และมาตรฐานสากล  
โดยเคารพต่อความเป็นส่วนตัว เกียรติ สิทธิเสรีภาพ และสิทธิมนุษยชน และการออกแบบ
ปัญญาประดิษฐ์ควรใช้หลักการมนุษย์เป็นศูนย์กลางและเป็นผู

้ตัดสินใจ   

(๓)  ค ว า ม โ ป ร ่ ง ใ ส แ ล ะ ภ า ร ะ ค ว า ม ร ั บ ผ ิ ด ช อ บ   ( Transparency and Accountability) 
ปัญญาประดิษฐ์ควรได้รับการวิจัย ออกแบบ พัฒนา ให้บริการ และใช้งาน ด้วยความโปร่งใส 
้นย้อนหลัง 
สามารถอธิบายและคาดการณ์ได้ รวมถึงสามารถตรวจสอบกิจกรรมต่างๆ ที
(Traceability) เฝ้าระวัง ตรวจสอบความผิดปรกติและวินิจฉัยปัญหาความล้มเหลวได้ 
้ใช้งานปัญญาประดิษฐ์  ควรมี
้พัฒนา ผู
้วิจัย ผู
(Diagnosability) ทั
ภาระความรับผิดชอบ (Accountability) ต่อผลกระทบที
้นจากปัญญาประดิษฐ์ตามภาระหน้าที
ของตน   

้ให้บริการและผู

้ออกแบบ ผู

่เกิดขึ

่เกิดขึ

้งนี

้ ผู

(๔)  ความมั

่นคงปลอดภัยและความเป็นส่วนตัว (Security and Privacy) ปัญญาประดิษฐ์ควรได้รับ
่นคงปลอดภัยของข้อมูลและระบบ 
่ยง และให้มีความมั

การออกแบบโดยใช้หลักการป้องกันความเสี

 หน้าที

่ ๑๑๓ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่อป้องกันการโจมตีจากภัยคุกคาม รวมถึงการคุ

เพื
โดยหน่วยงานรัฐควรวางแผนกำกับดูแลการพัฒนาและให้ความร่วมมือกับนานาชาติในการหลีกเลี
การแข่งขันสร้างอาวุธอัตโนมัติจากปัญญาประดิษฐ์ที

้มครองข้อมูลส่วนบุคคลตามหลักจริยธรรม  
่ยง

่ร้ายแรง   

(๕)  ความเท่าเทียม หลากหลาย ครอบคลุม และเป็นธรรม (Fairness) การออกแบบและพัฒนา
่ยง
ปัญญาประดิษฐ์ ควรคำนึงถึงความเท่าเทียม หลากหลาย ครอบคลุม และความเป็นธรรม หลีกเลี
การผูกขาด ลดการแบ่งแยกและเอนเอียง เพื
้คนจำนวนมาก โดยเฉพาะ
่ยวข้องกับวิจัย ออกแบบ พัฒนา 
กลุ
ให้บริการ และใช้งานปัญญาประดิษฐ์าควรสามารถพิสูจน์ถึงความเป็นธรรมได้ (Fairness)    

้ด้อยโอกาสในสังคม (Diversity) และการตัดสินใจที

่อก่อให้เกิดประโยชน์ต่อผู

่มคนผู

่เกี

่อถือ (Reliability) ปัญญาประดิษฐ์ควรได้รับการสนับสนุนให้มีความน่าเชื

(๖)  ความน่าเชื
่อถือและ
่นใจในการใช้งานต่อสาธารณะ โดยมีผลลัพธ์อย่างถูกต้องแม่นยำ (Accuracy) สร้างผลลัพธ์ที
ความมั
่อต้องการ (Reliability and Reproducibility) พร้อมการ
สามารถเชื
ดำเนินการควบคุมคุณภาพและความครบถ้วนสมบูรณ์ของข้อมูล (Quality and integrity of data) 
ได้ รวมถึงควรมีกระบวนการและช่องทางรับผลสะท้อนกลับ (Feedback) จากผู

่อถือได้และสร้างใหม่ได้เมื

้ใช้งาน   

้วิจัย ผู

้ออกแบบ ผู

ในเอกสารยังระบุแนวปฏิบัติจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ของ ๓ องค์ประกอบ คือ ๑) หน่วยงานรัฐและ
้ให้บริการ (Researcher/ 
้พัฒนา และผู
้ใช้งาน (User) รวมถึงจะมีการแสดงแนวทางการจัดทำระบบสนับสนุนการ
่ยวข้องในระดับต่าง ๆ 
้ที
่งหลักการทางจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ไม่ได้เพียงแค่
้น แต่ยังเป็น
้ให้บริการ ปฏิบัติตามเท่านั
้มครอง หากได้รับผลกระทบจากการใช้ปัญญาประดิษฐ์ โดยการร้องเรียนสะท้อน
้ออกแบบ 
่จะร้องขอคำอธิบายที

หน่วยงานกำกับดูแล (Regulator/ Policy) ๒) ผู
Developer/ Service Provider) และ ๓) ผู
ปฏิบัติตามจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ (AI Ethics Guideline Support System) เพื
ได้รู
เป็นการกรอบด้านจริยธรรมให้หน่วยงานรัฐ ผู
เกราะป้องกันให้ผู
กลับมายังผู
และผู

่เข้าใจง่ายจากผู
้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๒ 

้วิธีการใช้แนวปฏิบัติจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ที

่อดำเนินการปรับปรุงแก้ไข และมีสิทธิที

้ใช้งานมีสิทธิตามพระราชบัญญัติคุ

้ให้บริการปัญญาประดิษฐ์ โดยผู

้ใช้งานได้รับการคุ

้ให้บริการเพื

่เหมาะสม ซึ

้ออกแบบ ผู

้พัฒนา ผู

้วิจัย ผู

้วิจัย ผู

่อให้ผู

่เกี

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ของไทยนั
่เกี
สำหรับกฎหมาย กฎระเบียบ และมาตรฐานที
่ที
๊กดาต้าที
่นยนต์ และบิ
้มครองเทคโนโลยีปัญญาดิษฐ์ หุ

ด้านกฎหมายและการคุ
ไทยไม่สอดคล้องและเท่าทันต่อการกำหนดแนวทางแก้ไขปัญหาในอนาคต เช่น การคุ
ไม่สามารถระบุความเป็นเจ้าของของเทคโนโลยีได้ชัดเจน การคุ
ไม่มีแนวทางในการดำเนินการอย่างชัดเจน หน่วยงานการตรวจสอบ บทลงโทษและอื
่นยนต์และปัญญาประดิษฐ์ เป็นต้น ส่วนหนึ
การกำหนดสถานภาพทางกฎหมายของหุ
ขาดนักกฎหมายที

้ความเข้าใจ รูปแบบการกำกับดูแลปรับเปลี

่ทันโลก ขาดความรู

้น ในปัจจุบันนโยบาย
่ในปัจจุบันของประเทศ
้มครองและความรับผิดชอบยัง
้นแต่ยัง
่น ๆ ยังไม่ชัดเจน หรือยังไม่มี
่ประเทศไทย
่งเกิดจากการที
่ยนไม่ทันเทคโนโลยี ไม่เข้าใจว่า

้มครองข้อมูลส่วนบุคคลมีความชัดเจนมากขึ

่บังคับใช้อยู

 หน้าที

่ ๑๑๔ 

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

อะไรกำลังจะเกิดขึ
อำนาจชัดเจนในการออกกฎหมายให้ทันเทคโนโลยีเป็นกรณีพิเศษ และทั
ความกระตือรือร้นในการปรับเปลี
ไทยจึงจำเป็นต้องเร่งปรับเปลี
เอื
เกี

่มี
้นในทิศทางไหน แล้วจะมีแนวทางอย่างไรในการออกกฎหมายในอนาคต ไม่มีหน่วยงานพิเศษที
่ยวข้องขาด
่ยนกฎหมายต่าง ๆ และกระบวนการออกกฎหมายของไทยยังใช้เวลานาน ประเทศ
่ยนข้อบังคับและปลดล็อกข้อจำกัดทางกฎหมาย กฎระเบียบ และมาตรฐานต่าง ๆ ให้
่มีส่วนได้ส่วนเสียที

้ออำนวยต่อการพัฒนาและใช้งานปัญญาประดิษฐ์ โดยเน้นกระบวนการมีส่วนร่วมของผู
่ยวข้องตั

่มต้นการออกแบบกฎหมาย กฎระเบียบ ข้อบังคับ และมาตรฐานต่าง ๆ 

่รับผิดชอบและเกี

้งหน่วยงานที

้งแต่เริ

้ที

  สรุปความท้าทายของเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ต่อประเทศไทย 

จากบริบทแวดล้อมประเทศไทยในด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ตามที

่กล่าวมาข้างต้นสามารถสรุป
ถึงความท้าทายของประเทศไทยต่อการส่งเสริมและสนับสนุนให้เกิดการใช้งานและการพัฒนาเทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์ในประเทศไทย ดังนี

้ 

(๑) การพัฒนาทักษะบุคลากรทางด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เพื
้งนักวิศวกรและนักวิทยาศาสตร์ทางข้อมูล อีกทั

่จะเข้ามาช่วยจัดการกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ นอกจากนี
่ต้องมีการปรับเปลี

ไทยยังขาดแคลนทั
บุคลากร AI ที
ความสามารถด้านอาชีพของแรงงานที
เกิดการใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์  ทั
ทักษะของแรงงาน และการส่งเสริมการสร้างนักวิจัยและบุคลากรทางด้านปัญญาประดิษฐ์อย่างเร่งด่วน  

่อตอบรับความต้องการ ประเทศ
่ยวข้อง
้งบุคลากรในสาขาอื
่น ๆ ที
้ยังต้องเผชิญกับการพัฒนา
่องจากการปฏิรูปโครงสร้างอุตสาหกรรมที
้งด้านการพัฒนา

้ถือว่ามีความจำเป็นในการวางมาตรการทั

่ยนไปเนื

้งหมดนี

่เกี

(๒) การเร่งเพิ

่อให้มีการเลือกใช้และพัฒนาที

่งพาเทคโนโลยีของตัวเองระดับหนึ

่มศักยภาพด้านเทคโนโลยีและการสร้าง Core Technology ของไทย ประเทศไทยต้องมี
ความเข้าใจต่อเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เพื
่สอดคล้องกับสถานการณ์
ของประเทศไทย และต้องพึ
่ง ถึงแม้นักวิจัยไทยจะสามารถสร้าง
่ผ่านมา แต่ไทยก็ยังต้องการ 
ผลงานวิจัยและตีพิมพ์ได้จำนวนเพิ
การวางแผนและการกำหนดทิศทางการสร้างขีดความสามารถทางเทคโนโลยีอย่างมีทิศทาง 
่อง  
(Technology Roadmap)  รวมทั
โดยจำเป็นต้องมีหน่วยงานรับผิดชอบที
่อนความสามารถ
ทางเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ รวมถึงออกมาตรการส่งเสริมความเข้มแข็งของเครือข่ายวิจัยและ
นวัตกรรมปัญญาประดิษฐ์ของทุกภาคส่วนให้มีประสิทธิภาพประสิทธิผล  

้งการสนับสนุนในด้านการวิจัยและพัฒนาอย่างต่อเนื
่จะเป็นแกนกลางในการวางแผนและขับเคลื

้นอย่างมากในช่วง ๑ - ๒ ปีที

่มขึ

(๓) การประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ในภาคอุตสาหกรรมอย่างกว้างขวางในจุดที

่สามารถยกรระดับผลิต
่มมีผู
้ประกอบการ
่มต้นพัฒนาและต่อยอดเฉพาะ
่มีความพร้อม จึงทำให้การใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ยังกระจุกตัวในบางภาคการผลิตและ
่คาดว่าจะได้รับ

ภาพการผลิตและบริการได้อย่างจริงจัง การใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์แม้จะเริ
รายใหญ่และ startup เข้ามาเกี
่มขึ
่มที
ในกลุ
บริการ ดังนั

้นจำเป็นต้องทำให้เกิดนโยบายส่งเสริมกลุ

่มอุตสาหกรรมนำร่องสำคัญ ๆ ที

่ในช่วงของการเริ

้น แต่ยังอยู

่ยวข้องเพิ

 หน้าที

่ ๑๑๕ 

 
 
 
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ประโยชน์สูงจากเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เพื
นอกจากนี
้ยังต้องมีการเตรียมความพร้อมให้กับกลุ
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ไปใช้ได้อย่างเต็มประสิทธิภาพมากขึ

่มผู

้น  

้น 
่อเร่งให้เกิดการยอมรับและนำไปใช้ได้อย่างรวดเร็วขึ
่อให้ปรับตัวและรับ

้ประกอบการที

่ก้าวตามมาเพื

(๔) การพัฒนาระบบสนับสนุนเพื

่อให้เกิดระบบนิเวศปัญญาประดิษฐ์ที

เกิดการใช้และพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์อย่างแพร่หลายจำเป็นต้องสร้างสภาพแวดล้อมเพื
การเชื
่อมโยงตั
ทางดิจิทัล  กลุ
การประยุกต์ใช้งาน  รวมถึงสนับสนุนให้เกิดผู
ยังต้องทำให้เกิดการกำหนดนโยบายที

่มีความครบถ้วน ในการทำให้
่อให้เกิด
้นฐาน
่อมโยงระหว่างเทคโนโลยีกับ
้ประกอบการใหม่ด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ นอกจากนี

้งแต่ต้นน้ำ กลางน้ำ ไปจนถึงปลายน้ำ ซึ
่มผู

่ส่งเสริมและกำกับการใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ด้วย 

้ให้บริการทางดิจิทัลและปัญญาประดิษฐ์ที

่สำคัญ ได้แก่ โครงสร้างพื

่งสภาพแวดล้อมที

่ทำให้เกิดการเชื

่เหมาะสมเพื

่องจากความแม่นยำของการวินิจฉัย ขึ

(๕) การพัฒนาและสร้างความตระหนักด้านจริยธรรม กฎหมาย และแนวทางที

การใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์อย่างเหมาะสม เนื
ปริมาณและคุณภาพของข้อมูลที
เรื
การตรวจสอบความถูกต้องระบบข้อมูลที
จริยธรรมในกรณีศึกษาที
้น เพื
ตัวเองต้องมีสถานะทางจริยธรรม และให้มั

่อส่งเสริม
่กับ
้นอยู
่ถูกนำมาใช้ในการเทรนระบบ จึงจำเป็นต้องมีแนวทางหรือข้อกำหนด
้งข้อมูลและระบบ การรักษาสิทธิส่วนบุคคล ความรับผิดและ 
้ยังต้องมีการพิจารณาประเด็นทาง
่เกี
่อให้ปัญญาประดิษฐ์สามารถประเมินได้ว่าในสถานการณ์ใด
่นใจได้ว่าปัญญาประดิษฐ์ทำงานได้อย่างปลอดภัย 

่องการรักษาความปลอดภัยทั

่ยวข้อง นอกจากนี

่อาจจะเกิดขึ

้ 

่เฉพาะเจาะจงในเรื

จากความท้าทายที

่กล่าวมาแล้วในส่วนที

่กล่าวมาข้างต้น ประกอบกับการทบทวนแผนต่าง ๆ ในประเทศไทย พบว่ายังไม่มี
่องปัญญาประดิษฐ์ แต่ก็ได้มีการให้ความสำคัญและระบุไว้
แผนยุทธศาสตร์ระดับประเทศที
ในแผนและนโยบายของประเทศในระดับต่าง ๆ ดังมีรายละเอียดตามที
่ ๑ ของแผนปฏิบัติการฯ นี
เช่น แผนยุทธ์ศาสตร์ชาติ ๒๐ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๑ - ๒๕๘๐) ได้มีการกล่าวถึงปัญญาประดิษฐ์ในส่วนของ
่กล่าวถึงปัจจัยและแนวโน้มที
สถานการณ์ แนวโน้ม วิสัยทัศน์ และเป้าหมายในการพัฒนาประเทศ ไว้ในหัวข้อที
คาดว่าจะส่งผลกระทบต่อการพัฒนาประเทศ โดยระบุถึงความเปลี
่ยนแปลงจากโลกาภิวัตน์และความก้าวหน้า
่ยนแปลง
ทางวิทยาศาสตร์ และเทคโนโลยี ที
ทางเทคโนโลยีอย่างพลิกผันต่อภาคเศรษฐกิจและสังคมของไทย และคาดว่าภาคการผลิตจะเป็นภาคส่วนที
่มี
่โลก
การนำเทคโนโลยีสมัยใหม่เข้ามาใช้งานเป็นกลุ
่จะมีความพยายามเพื
ออนไลน์ และอาจจะส่งผลให้ธุรกิจบางประเภทล่มสลายลงได้ ดังนั
้นการพัฒนาด้านเทคโนโลยีจึงมีความสำคัญ
่ในการวางยุทธ์ศาสตร์ให้การเติบโตของเศรษฐกิจและสังคมไทย
อย่างมากและจำเป็นต้องนำมาวิเคราะห์ควบคู
่งยืน ด้วยการพัฒนาตามหลักปรัชญาของเศรษฐกิจพอเพียง และเป็นไปตามทิศทาง
่ง ยั
เป็นไปอย่างมั
่งคั
่จะนำพาประเทศไทยให้พ้นกับดักรายได้ปานกลาง
่งยืนของสหประชาชาติ เพื
่ยั
เดียวกันกับการพัฒนาที
่ในประเด็นยุทธ์ศาสตร์ชาติ ๒ ยุทธศาสตร์ ได้แก่ 
่ดีกินดี ทั
่อให้ประชาชนอยู
เพื

่เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์จะเข้ามามีส่วนในการทำให้เกิดการเปลี

่มแรก พร้อมๆ กับภาคการค้าที

้ ปัญญาประดิษฐ์ถูกบรรจุอยู

่นคง มั

่อเข้าสู

่อที

้งนี

 หน้าที

่ ๑๑๖ 

 
 
 
้
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เปลี

่ยนสู

้นฐาน เชื

่อรองรับโลกที

้รวมถึงโครงสร้างพื

่อเพิ
่อมไทย เชื

่อนาคต โดยปัญญาประดิษฐ์ถูกบรรจุอยู

้นฐานทางกายภาพในด้านโครงข่ายคมนาคม พื

่ ๒ ด้านการสร้างความสามารถในการแข่งขัน มีเป้าหมายเพื

่งจะเป็นการใช้เทคโนโลยีดิจิทัล ข้อมูล และปัญญาประดิษฐ์ เพื

่ยุค
่ปัญญาประดิษฐ์ถูกระบุไว้ คือ  
่ในอุตสาหกรรมและบริการดิจิทัล 
่มศักยภาพ
่อมโลก 
่ และเมือง รวมถึงเทคโนโลยี 
้นฐาน
่งปัญญาประดิษฐ์ถูกวางไว้ในประเด็นพัฒนาโครงสร้างพื
่ ๓ ด้านการพัฒนาและเสริมสร้างศักยภาพทรัพยากรมนุษย์ มี
้ และพัฒนาตนเองตลอดชีวิต 
่อพัฒนาคนไทยให้สมบูรณ์ในทุกมิติ ทุกช่วงวัย มีนิสัยรักการเรียนรู
่มีคุณภาพ เป็นต้น และนอกจากในแผนยุทธศาสตร์ชาติฯ ปัญญาประดิษฐ์ยังถูกกล่าวถึงและ
่น ๆ เช่น แผนพัฒนา
่อเศรษฐกิจและสังคม (พ.ศ. ๒๕๖๑ – ๒๕๘๐) นโยบายและยุทธศาสตร์การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ 
่ ๑๒  

ยุทธศาสตร์ชาติที
เทคโนโลยี ต้องปรับตัว พัฒนาตามหลักเศรษฐกิจพอเพียง โดยมีประเด็นที
(๑) อุตสาหกรรมและการบริการสู
ข้อมูล และ ปัญญาประดิษฐ์ ซึ
และความสามารถในการแข่งขันด้านอุตสาหกรรม และบริการ และ (๒) โครงสร้างพื
ในส่วนนี
้นฐานทางเศรษฐกิจ ซึ
ตลอดจนโครงสร้างพื
เทคโนโลยีสมัยใหม่ และในยุทธศาสตร์ชาติที
เป้าหมายเพื
เป็นนวัตกรที
เตรียมความพร้อมเพื
ดิจิทัลเพื
วิจัยและนวัตกรรม (พ.ศ. ๒๕๖๓ – ๒๕๗๐) แผนพัฒนาการศึกษาของกระทรวงศึกษาธิการ ฉบับที
(พ.ศ. ๒๕๖๐ - ๒๕๖๔) และแผนการพัฒนาที

่ยวข้องกับภาคอุตสาหกรรมต่างๆ เป็นต้น 

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ในแผนระดับอื

่อรองรับกับเทคโนโลยีที

้นที

่เกี

่เกี

หากนำข้อมูลในตารางที

่ ๓.๑ และ ๓.๒ มาแปลงเป็น Radar plot สำหรับ AI strategies โดยใช้

่มุ

้ที

้ที

่ปุ

่น จะเห็นได้ว่าเมื

่อพิจารณาด้านของนโยบายที

่นให้ความสำคัญเป็นหลัก ในขณะที

่งเน้นการพัฒนาอุตสาหกรรมของเทคโนโลยี  AI ซึ

ตัวอย่างของประเทศสิงคโปร์ จีน สหรัฐอเมริกา และญี
“ค่าความจำเพาะสูง (High specificity value)” ระดับ  ๔ – ๕ ประเทศสหรัฐอเมริกาจะมุ
ทางวิทยาศาสตร์ การพัฒนาผู
ประเทศสิงคโปร์จะคล้ายกับสหรัฐอเมริกาที
ด้าน AI เป็นหลัก รวมถึงมุ
ประเทศญี
่ปุ
บริหารจัดการภาครัฐ ซึ
ของแผนยุทธศาสตร์/แนวนโยบายปัญญาประดิษฐ์ (Overall goal) ของแต่ละประเทศ ทั
โดยเปรียบเทียบกับสถานภาพในปัจจุบันของประเทศไทย จะพบว่า ยังขาดนโยบายและการวางแผนที
กับปัญญาประดิษฐ์ในหลายด้าน ตลอดจนยังมีนโยบายที
่งแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติฯ ฉบับนี
ซึ
ด้านต่างๆ โดยคาดว่าภายในระยะเวลา ๖ ปี ที
ความพร้อมด้านปัญญาประดิษฐ์ได้อย่างครอบคลุมและก้าวทันประเทศอื

่มี   
่งเน้นด้านการวิจัย
่มีศักยภาพด้าน AI และ การพัฒนาอุตสาหกรรมของเทคโนโลยี AI ในขณะที
่มีศักยภาพ
่งเน้นด้านการวิจัยทางวิทยาศาสตร์ และการพัฒนาผู
้เป็นประเด็นที
่ด้านประสิทธิภาพการใช้  AI ในการ
้จะส่งผลถึงเป้าหมายในภาพรวม
้ จากการวิเคราะห์
่ยวข้อง
่เกี
่ในแต่ละภาคส่วน  
่งเน้นให้เกิดการพัฒนาให้ครอบคลุม
่ระบุในแผนฯ จะช่วยทำให้ประเทศไทยมีการพัฒนาและเตรียม

่ยวกับนโยบายหลักของแต่ละประเทศนี

่วโลก ดังแสดงในภาพต่อไปนี

่ไม่ชัดเจนและกระจายอยู

่ประเทศจีนจะเน้นไปที

่งในด้านสุดท้ายนี

้ จึงได้จัดทำขึ

่งเน้นเกี

่งจุดมุ

้นเพื

่นทั

่อมุ

้งนี

้ 

 หน้าที

่ ๑๑๗ 

 
 
 
 
่
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๒๗ Radar plot สำหรับ ๘ ด้านของนโยบาย AI Strategies จาก ๔ ประเทศตัวอย่าง และ

สถานภาพด้านนโยบายของประเทศไทย 

ที

่มา: สวทช. ประมวลผลจากข้อมูลของ CIFAR, ค.ศ. ๒๐๒๐ และ (ร่าง) แผนที

่นำทางการพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ใน

ประเทศไทย, AIAT และ สกว., พ.ศ. ๒๕๖๒  

่เกี

่ยวข้องกับ AI แทรกอยู

่ในนโยบาย/ แผนชาติในระดับต่างๆ ซึ

่ ๓.๒๗ จะ
จากการวิเคราะห์สถานภาพของประเทศไทย โดยเปรียบเทียบกับประเทศต่างๆ ในภาพที
เห็นได้ว่า ในปัจจุบันประเทศไทยยังไม่มีการประกาศใช้แผนยุทธศาสตร์ด้าน AI โดยเฉพาะ มีเพียงนโยบายและ
แผนการดำเนินงานที
่งเน้นไป
้นฐานด้านข้อมูลและ
่การเตรียมความพร้อมด้านมาตรฐานจริยธรรมด้าน AI และการจัดเตรียมโครงสร้างพื
ที
้ ในแผนปฏิบัติการระดับหน่วยงานได้มีการกำหนดนโยบายและทิศทางการวิจัยและ
ดิจิทัล เป็นหลัก นอกจากนี
้งในสถาบันวิจัยและในมหาวิยาลัย มีการจัดทำหลักสูตรการเรียนการสอนด้าน AI มีการ
พัฒนาเทคโนโลยีทั
่ได้มีการเตรียมพร้อมรองรับกับเทคโนโลยี AI แต่ไม่ได้
จัดทำแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัล และพัฒนาอุตสาหกรรมที
้ได้ผ่านการอนุมัติจาก ครม. 
่อแผนปฏิบัติการฯ ฉบับนี
่งเมื
กำหนดเป็นยุทธศาสตร์และมีงบประมาณที
พร้อมงบประมาณสนับสนุนจากรัฐบาลแล้ว คาดว่าจะมีค่า “ความเฉพาะเจาะจง (Specificity)” สำหรับแต่ละ
ด้านของนโยบายสูงขึ

้นในระดับปานกลางถึงสูง หรืออยู

่งในภาพรวมจะมุ

่ระหว่าง ๒ – ๕ 

่ชัดเจน ซึ

  มาตรการสนับสนุนและส่งเสริมการลงทุน/พัฒนาปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทยที

่มี ณ ปัจจุบัน 

จากการศึกษาแผนยุทธศาสตร์ และ/หรือแนวนโยบายและมาตรการด้านปัญญาประดิษฐ์จาก
่ ๓.๑.๒) ได้แสดงให้เห็นว่าประเทศต่าง ๆ มีแนวนโยบายที
ต่างประเทศ (การทบทวนวรรณกรรมในหัวข้อที
่งจากการศึกษามาตรการสนับสนุนและส่งเสริมการลงทุน/การพั ฒนา
่งเน้นคล้ายกันใน ๘ ประเด็นหลัก ซึ
มุ
ปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทย ณ ปัจจุบันจาก (๑) สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมการลงทุน (Board of 

 หน้าที

่ ๑๑๘ 

 
 
 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

Investment, BOI) 33 (๒) สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล (depa) 34 (๓) กองทุนพัฒนาดิจิทัลเพื
่อเศรษฐกิจ
และสังคม 35 (๔) สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม (สกสว.) 36 (๕) Program 
Management Unit (PMU) 37 (๖) สำนักงานนวัตกรรมแห่งชาติ (NIA) 38 (๗) สำนักงานคณะกรรมการกิจการ
กระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ และกิจการโทรคมนาคมแห่งชาติ (กสทช.) 39 (๘) สถาบันส่งเสริมการสอน
่สอนหลักสูตรด้านปัญญาประดิษฐ์ 
วิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี (สสวท.) (๙) มหาวิทยาลัยภาครัฐและเอกชนที
(๑๐) กระทรวงแรงงาน และ (๑๑) สำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ (สวทช.) เปรียบเทียบ
่ควรมีการ
กับแนวนโยบายและมาตรการหลักด้านปัญญาประดิษฐ์ในต่างประเทศที
้ โดยรายละเอียด
่ได้มีการวางแผนไว้เพิ
่มเติม และการดำเนินการที
สนับสนุน/ดำเนินการเพิ
่ ๓.๑๑ 
สามารถสรุปได้ดังตารางที

่มีนโยบายและมาตรการที
่มเติมภายใต้แผนฯ นี

่อเศรษฐกิจและสังคม/TH-TH, http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2560/A/010/1.PDF  และ 

33 https://www.boi.go.th/infoact/th/473/article_detail/12528 และ https://www.boi.go.th/upload/content/BOI_A_Guide_Web_Th.pdf  
34 https://www.depa.or.th/th/home, http://www.kkpho.go.th/i/index.php/component/attachments/download/9277 และ 
https://codingthailand.org/coding-thailand  
35 https://www.onde.go.th/ view/1/กองทุนพัฒนาดิจิทัลเพื
https://www.komchadluek.net/news/government-of-thailand/464515  
36 https://www.tsri.or.th/th/page/What-is-Objectives-and-Key-Results-OKRs และ https://image.makewebeasy.net/makeweb/0/L49WYjz7n/Document/
การแปลงนโยบายสู
37 https://www.nia.or.th/pmu-nia.html  
38 https://thematic.nia.or.th/, https://www.nia.or.th/ThematicInnovationGrant64, https://www.nia.or.th/mind-credits.html,     
  https://econ.nia.or.th/Growth-Programs, https://nia.or.th/AgTechAI และ https://open.nia.or.th/ข้อมูลโครงการ  
39 https://btfp.nbtc.go.th/ และ https://btfp.nbtc.go.th/getattachment/ddd3cfc6-7ece-4ded-8d21-
d423cefad45a/%E0%B8%84%E0%B8%A1%E0%B8%AD-(1).aspx  

่การปฏิบัติด้านการพัฒนากำลังคนในระบบ_อววน.pdf?v=202001101106  

 หน้าที

่ ๑๑๙ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ตารางที

่ ๓.๑๑ สรุปแนวนโยบายและมาตรการหลักด้าน AI ที

่ควรมี กับมาตรการสนับสนุนและส่งเสริมการลงทุน/พัฒนาปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทยที

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

๑) ด้านมาตรฐานจริยธรรมด้านปัญญาประดิษฐ์ (Ethical AI Standards) 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

• การส่งเสริม สนับสนุน หรือให้ความช่วยเหลือหน่วยงาน

สดช . 

• การสนับสนุนการมีส่วนร่วมของสาธารณะชนใน

่วไปในการดำเนินการพัฒนา
่อเศรษฐกิจและสังคม โดยการส่งเสริม สนับสนุน 

ของรัฐและเอกชนหรือบุคคลทั
ดิจิทัลเพื
หรือให้ความช่วยเหลือดังกล่าวต้องมีวัตถุประสงค์เพื
ประโยชน์ต่อการให้บริการสาธารณะและไม่เป็นการแสวงหา
กำไรโดยไม่เป็นการทำลายการแข่งขันอันพึงมีตามปกติวิสัย
ของกิจการภาคเอกชน รวมถึงแนวปฏิบัติจริยธรรม
ปัญญาประดิษฐ์ (Thailand Artificial Intelligence Ethics 
Guideline)  

่อ

๒) ด้านโครงสร้างพื

้นฐานด้านข้อมูลและดิจิทัล (Data & Digital Infrastructure) 

้นฐานและกิ

• มาตรการสนับสนุนอุตสาหกรรมดิจิทัล ทั

้งในด้านกิจการ
้นที
ัฒนาพื
สาธารณูปโภคและบริการพื
สำหรั
ุตสาหกรรม  รวมถึงมาตรการส่งเสริมการ
ิจการอุ
ลงทุนอุตสาหกรรมและนวัตกรรมดิจิทัลและการส่งเสริมพื
นวัตกรรมดิจิทัล  

ิจการพั

ับกิ

• การให้บริการด้านโครงสร้างพื
ทรัพยากรคอมพิวเตอร์เพื
ให้บริการผ่านระบบ TARA System 

้นฐานด้าน
่อการคำนวณขั

้นสูง โดยมีการ

BOI, depa และ  
กสทช. 

้นที

สวทช. 

่มี ณ ปัจจุบัน* 
ประเด็นแนวทางดำเนินการที
่ได้เพิ
้ 
ไว้เภายใต้แผนฯ นี

่มเติม

• โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที

่ ๑ (สร้าง
่ยวกับธรรมาภิบาลข้อมูล
แนวปฎิบัติเกี
และจริยธรรมเพื
่อการประยุกต์ใช้ AI 
และการพัฒนากฎหมายและการบังคับ
ใช้กฎหมายด้านปัญญาประดิษฐ์ใน
ประเทศไทย) 

้เชี

่เกี

่ยวชาญและประชาชนในการ

่ยวข้องกับ AI โดยทำการอภิปราย

้นตอนการกำหนดกฎเกณฑ์และนโยบาย

ทุกขั
จริยธรรมที
จริยธรรมร่วมกับผู
่ม
ที
่จะออกมาตรการ AI Ethics ในแต่ละกลุ
่อมโยงข้าม
อุตสาหกรรม รวมถึงปัญหาในการเชื
่ม
่งจะช่วยเพิ
่มอุตสาหกรรม ในประเด็นต่างๆ ซึ
กลุ
ประสิทธิภาพในการนำกฎเกณฑ์และนโยบายไป
ปฎิบัติจริง และสร้างความเชื
การพัฒนาและใช้ระบบ AI 

่นของประชาชนต่อ

่อมั

• จากแผนงาน/โครงการทั
้ง ๒ ระยะในยุทธศาสตร์ที
้ครอบคลุมประเด็นหลักที
๒ และ ๔ ของแผนฯ นี
้แล้ว อย่างไรก็ตามในด้าน 
ควรดำเนินการในด้านนี
้น ภาครัฐควรมี
Data & Digital Infrastrcutre นั
่อง (Data เป็น
การลงทุนและสนับสนุนอย่างต่อเนื
่งข้อมูลมากและ
่สำคัญมากในการพัฒนา AI ยิ
่งที
สิ
มีประสิทธิภาพในการจัดเก็บมาก ก็จะส่งผลให้การ
พัฒนา AI รวดเร็วและมีประสิทธิภาพยิ

่งขึ

้น 

่ 

• แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที

่ 

๒ (AI Service, GDCC AI 
Marketplace และ AI 
Supercomputer) 

่เกี

• แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที
่ 
่ยวข้องกับ การพัฒนาข้อมูล
๕ (ส่วนที
และระบบสารสนเทศของประเทศแบบ
อัจฉริยะเพื

่อยกยกระดับเศรษฐกิจ

 หน้าที

่ ๑๒๐ 

 
 
 
 
่
่
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ประเทศไทยมีอยู

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 
• การให้บริการระบบคลาวด์กลางภาครัฐ หรือ Government 
Data Center and Cloud service (GDCC) โดยมีการ
ให้บริการ Virtual Machine สําหรับหน่วยงานภาครัฐ และมี
บริการเสริม  

่ ณ ปัจจุบัน 

่จัดทำ 

หน่วยงานที
สดช. 

• สถาบันส่งเสริมการวิเคราะห์และบริหารข้อมูลขนาดใหญ่

depa 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

่ supercomputer เป็นโครงสร้างพื

ในขณะที
่ช่วยให้การคำนวณต่างๆ สามารถย่นระยะเวลา
ที
การคำนวณลงไปได้มาก) 

้นฐาน

่มเติม

่ได้เพิ
ประเด็นแนวทางดำเนินการที
้ 
ไว้เภายใต้แผนฯ นี
คุณภาพชีวิตประชาชน และการจัดทำ 
Sandbox) 

้มีศักยภาพด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI Talent Development) 

่เกี

ภาครัฐ (GBDi) โดยมี การให้คำแนะนำและคำปรึกษาในการ
ใช้เทคโนโลยีข้อมูลขนาดใหญ่จนถึง การสร้างแพลตฟอร์ม
พัฒนาบุคลากรที

่ยวข้อง 
๓) ด้านการพัฒนาบุคลากร 
๓.๑) พัฒนาผู
โปรแกรมที
่อน
ประเทศในอนาคต (AI for All) จากแผนงานเชิงกลยุทธ์ด้าน 
ววน. ฉบับปรับปรุงปีงบประมาณ ๒๕๖๕ 
 (โดยมี Key result KR๑.๔.๓ จำนวนนักวิจัยด้านวิทยาการ
คอมพิวเตอร์ขั

่ ๕: ส่งเสริมปัญญาประดิษฐ์เป็นฐานขับเคลื

่นยนต์ และ AI (๕๐ คน)) 

้นสูง วิทยาการหุ

PMU “B” หรือ 
บพค. 

่ ๓ 

้นสูง เพื

แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที
ได้มีการกล่าวถึงการพัฒนาทักษะ AI 
สำหรับนักศึกษา กำลังคนขั
่อ
ป้อนเข้าสู
่ธุรกิจอุตสาหกรรม ภาครัฐ และ
ภาคการศึกษา ตลอดแผนปฏิบัติการ และมี
การสนับสนุนทุนการศึกษาผู
้น
่ยวชาญขั
สูงทางด้าน AI (ระดับปริญญาโท-เอก) 
พร้อมมีกลไกความร่วมมือกับต่างประเทศ 
ในระยะที

่ ๒ 

้เชี

่อ

• นโยบายการจ่ายผลตอบแทน และนโยบายด้านวีซ่าเพื
้มีความสามารถนานาชาติ (ประเทศไทย 
่ให้การสนับสนุน คือ 

่มที

่งในกลุ
่ยวชาญพิเศษ (High-Skilled 

ดึงดูดผู
โดย BOI โดยหนึ
กลุ
้มีทักษะเชี
professional) 

่มผู

้เพื
่มเติมนโยบายในส่วนนี
่อให้เป็น
่ยวชาญด้าน 
้เชี
่มการดึงดูดผู
่สามารถเพิ

•  อาจมีการเพิ
มาตรการที
AI ได้โดยตรง และ 

• ควรสนับสนุน/ส่งเสริมให้มีการเพิ

่มหัวข้อ/หลักสูตร

ด้าน High Performance Supercomupting 
ระดับปริญญาโทและปริญญาเอก  

 หน้าที

่ ๑๒๑ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

่ได้เพิ
ประเด็นแนวทางดำเนินการที
้ 
ไว้เภายใต้แผนฯ นี

่มเติม

่ 

้นให้เกิดกลุ

• แผนนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที
๓ ได้มีการกล่าวถึงการพัฒนาทักษะ AI
่มคนที
สำหรับทุกคน กระตุ
เริ
่มจะนำ AI ไปประยุกต์ใช้งานในด้าน
ต่าง ๆ และ การส่งเสริมองค์กรหรือ
วิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อมให้นำ 
AI ไปใช้ประโยชน์ เพื
่การพัฒนา
ทักษะ 

่อนำไปสู

๓.๒) ด้านการพัฒนาทักษะในอนาคตของการทำงาน (Skills and the Future of Work) 
•  โปรแกรมที

่อน

PMU “B” หรือ 
บพค. 

่ ๔: ส่งเสริมปัญญาประดิษฐ์เป็นฐานขับเคลื
ประเทศในอนาคต (AI for All)  โดยมี Key result คือ
่มีทักษะ
จำนวนเด็กและเยาวชน และ จำนวนบุคลากรที
พื
่สามารถใช้งานได้ 
้นฐานต่อยอดเทคโนโลยีด้าน AI ที
(๘๐,๐๐๐ คน) 

้นพื

•  การพัฒนาหลักสูตรด้าน AI ในระดับปริญญาตรี และ
้นฐาน รวมถึงการส่งเสริมบุคลากรและ

การศึกษาขั
กำลังคนดิจิทัล โดยมีการเปิดการอบรมตามหลักสูตรต่างๆ 
สู
้ง Awareness, AI 
่อสร้างอาชีพ ซึ
่การพัฒนาทักษะเพื
components & basic concepts, Model และ 
Integration รวมถึง AI application สู
การเรียนรู

่การใช้งานจริง ผ่าน
้ผ่านเทคโนโลยีดิจิทัลบนแพลตฟอร์มออนไลน์  

่งมีทั

มหาวิทยาลัยของรัฐ
และเอกชน 
สสวท. 
depa 

•  มาตรการช่วยเหลือหรือการอุดหนุนเพื

่อการพัฒนา

กำลังคนดิจิทัล รวมถึง การพัฒนาเครือข่ายการพัฒนา
กำลังคนดิจิทัล 

depa, มก. และ 
Amata University 

่มนำ AI 

• สำหรับองค์กรที

ได้ส่วนเสียในภาคส่วนต่างๆ เพื
ผลผลิตที

• การจัดทำหลักสูตรต่างๆ ควรดำเนินการร่วมกับผู
่อ ให้ได้บุคคลากรที

้มีส่วน
่เป็น
่ตรงตามความต้องการของภาคอุตสาหกรรม  
่ยังไม่ทราบว่าจะนำ AI มา
่อให้เริ

ประยุกต์ใช้อย่างไร: ควรสนับสนุนเพื
มาประยุกต์ใช้กับองค์กรและบุคลากรในองค์กรได้
อย่างมีลำดับขั
• สำหรับองค์กรที

้นตอนและมีประสิทธิภาพ 
่มีความต้องการในการนำ AI มา
ปรับใช้ในองค์กร: สนับสนุนในการยกระดับทักษะ
ของพนักงานในองค์กรให้มีการดำเนินการตาม
้นตอนต่างๆ อาทิ ปรับกระบวนการ ยกระดับทักษะ 
ขั
พัฒนาการประยุกต์ใช้ และสร้างรูปแบบธุรกิจใหม่ 
• ให้ความสำคัญในประเด็นที
่นักลงทุนต่างชาติให้
ความสำคัญในการที
้นนำด้าน AI ของโลก
่บริษัทชั
เข้ามาลงทุนในประเทศไทย (FDI) ด้าน Digital 
economy และ เสริมมาตราการจูงใจ (incentives) 
ที
่มีอยู
เข้าสู

่ เพื
่สาขา AI ได้โดยตรง   

่อสร้างการจ้างงานและจูงใจบุคลากรให้

 หน้าที

่ ๑๒๒ 

 
 
 
 
 
่
่ได้เพิ
ประเด็นแนวทางดำเนินการที
้ 
ไว้เภายใต้แผนฯ นี

่มเติม

่ 

• แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที
๔ เพื
่อสนับสนุนการวิจัยในเทคโนโลยี
ฐานด้าน AI และการวิจัยประยุกต์ใน
สาขามุ

่งเป้า 

• ศูนย์ความเป็นเลิศ (Centers of 

Excellence: CoE) สำหรับ AI จะถูก
ผลักดันโดยคณะกรรมการขับเคลื
่อน
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์
แห่งชาติเพื
่อการพัฒนาประเทศไทย 
และคณะอนุกรรมการฯ 

แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 
๔) ด้านการวิจัยทางวิทยาศาสตร์ (Scientific Research) 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

•  มาตรการสนับสนุนการวิจัยและพัฒนา  เทคโนโลยี
เป้าหมาย รวมถึงการสนับสนุนอุตสาหกรรมดิจิทัล  
อาทิ อุตสาหกรรมสร้างสรรค์และดิจิทัล กิจการพัฒนา 
Digital Technology เป็นต้น 

•  การให้ทุนอุดหนุนการวิจัยและพัฒนาแก่หน่วยงานของรัฐ
่ยวกับการพัฒนา
่วไปในเรื
่อเศรษฐกิจและสังคม 

และเอกชนหรือบุคคลทั
ดิจิทัลเพื

่องที

่เกี

BOI และ depa 

• ควรมีการจัดตั

้ง AI research center หรือหน่วย

สดช . 

เฉพาะในการทำการวิจัยพัฒนาด้าน AI 

• ควรมีการพิจารณาการลงทุนภาครัฐในระยะยาว
และส่งเสริมการลงทุนในภาคเอกชนในการวิจัย
และพัฒนา  

• ควรเพิ

่มการลงทุน/สนับสนุนให้เกิดการลงทุนการ

ทำวิจัยและพัฒนาด้านจริยธรรมด้าน AI  

•  นวัตกรรมเพื

่อเศรษฐกิจ (Innovation Economy) ผ่าน

NIA 

• การลงทุนด้านการวิจัยและพัฒนาของประเทศไทย 

การให้การสนับสนุนโครงการนวัตกรรมของ NIA อาทิ 
Thematic Innovation (นวัตกรรม มุ
่งเป้า), Open 
Innovation  

• โปรแกรมที

่ 10C: วิจัยและสร้างนวัตกรรมด้านวิทยาการ
่นยนต์ AI ดิจิทัลเทคโนโลยีและ

คอมพิวเตอร์ วิทยาการหุ
เศรษฐกิจดิจิทัล 

่ให้การสนับสนุนในอุตสาหกรรมต่างๆ ในแต่
้น ควรมีการเก็บข้อมูลถึงการสนับสนันสนุน
่ยวข้องกับ AI และนำ
่เกี
่อออกนโยบายการสนับสนุน

40 ที
ละปีนั
ว่ามีโครงการ/กิจกรรมใดที
ข้อมูลมาประมวลผลเพื
ด้าน AI ให้มีประสิทธิภาพยี

่งขึ

้น 

PMU “C” หรือ 
บพข. 

40 https://www.bangkokbiznews.com/tech/943722   

 หน้าที

่ ๑๒๓ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

๕) ด้านการพัฒนาอุตสากรรมและการประยุกตฺใช้ปัญญาประดิษฐ์เพื

่อเศรษฐกิจและสังคม 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

่ได้เพิ
ประเด็นแนวทางดำเนินการที
้ 
ไว้เภายใต้แผนฯ นี

่มเติม

๕.๑) การพัฒนาอุตสาหรรมของเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (Industrialization of AI Technologies/ Industrial Strategies) 

•  มาตรการสนับสนุนอุตสาหกรรมดิจิทัล อาทิ กิจการ

BOI และ depa 

• ภาครัฐอาจมีการมุ

่งเน้นเป็นพิเศษในการให้การ

พาณิชย์อิเล็กทรอนิกส์ (E-Commerce), กิจการให้บริการ
ัล (Digital Services) เป็นต้น 
ิทั
เทคโนโลยี

ีดิ

ิจิ

•  มาตรการส่งเสริมผู

้ประกอบการใหม่ทางด้านดิจิทัล

ิทั

ัล (Digital Services)

กิจการให้บริการเทคโนโลยี
ิจิ
ีดิ
และนวัตกรรมเพื
่อเศรษฐกิจ (Innovation Economy) 
ผ่านการให้การสนับสนุนโครงการนวัตกรรมของ NIA ผ่าน
ความร่วมมือของเครือข่ายเกิดเป็นระบบนิเวศทางความรู
ด้าน deep tech ที
่การสร้าง
่มีความเข้มแข็ง เพื
้ประกอบการ สตาร์ทอัพ 
ผู

่อนำไปสู

สนับสนุนเป็นพิเศษกรณีที
ภาคธุรกิจและภาคการศึกษาที
เทคโนโลยีและมีการนำมาประยุกต์ใช้ได้จริง 

่เกิดความร่วมมือระหว่าง
่เกิดการถ่ายทอด

• ควรให้การสนับสนุนในด้านที
เป็นพิเศษ และ/หรือในด้านที
ประชากรในประเทศ เช่น ด้านการเกษตรและ
อาหาร และการท่องเที

่ประเทศไทยมีจุดแข็ง
่เป็นอาชีพหลักของ

่ยว เป็นต้น  

Depa 
NIA, TED fund และ
พันธมิตรโครงการ 
ศูนย์สร้างสรรค์ธุรกิจ
นวัตกรรมเกษตร 
(ABC Center), 
และ AIAT 

• แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที

่ ๕ 
มีการประยุกต์ใช้ AI ในอุตสาหกรรมด้าน
ต่าง ๆ โดยมีการสนับสนุนจากกองทุน
ของรัฐบาล 
• การดำเนินงานที

่คล้ายกับการจัดตั
Digital Innovation Hubs ได้ถูก
ดำเนินการผ่านโครงการสร้างเครือข่าย
บริการเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (AI 
Service) ภายใต้ยุทธศาสตร์ที

่ ๒ 

้ง 

๕.๒) ด้านปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐ (AI in the Government) 
• การส่งเสริมและสนับสนุนการพัฒนาทรัพยากรสื

่อสาร การ
วิจัยและพัฒนาด้านกิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ 
และกิจการโทรคมนาคม รวมทั
้เท่า
่อ เทคโนโลยีด้านการใช้คลื
ทันสื
สารสนเทศ เทคโนโลยีสิ
้สูงอายุ หรือผู
ผู
โทรคมนาคม และอุตสาหกรรมต่อเนื

้งความสามารถในการรู
่นความถี

้ด้อยโอกาส ตลอดจนอุตสาหกรรม

่งอำนวยความสะดวกสำหรับผู

่อง ภายใต้กองทุนวิจัย

่ เทคโนโลยี

้พิการ 

กทปส . 

•  ควรมีการจัดตั

่ยวกับ
่เป็น

้งกองทุนต่างหาก เพื

่อให้เกี
่งเป็นปัญหาที
่งจะช่วยให้ภาครัฐ

การแก้ปัญหาโดยการใช้ AI ซึ
โจทย์ท้าทายทางสังคมซึ
ให้บริการประชาชนได้อย่างมีประสิทธิภาพมากขึ
(กองทุนที

่ให้สำหรับภาครัฐ) 

้น 

 หน้าที

่ ๑๒๔ 

• แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที
่ 
่ ๑ โครงการส่งเสริมให้เกิด

๕ ในระยะที
การประยุกต์ใช้เทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐเพื
คุณภาพชีวิตประชากรไทย 
(Government Services)  

่อยกระดับ

 
 
 
้
่ประเทศไทยมีอยู

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 
และพัฒนากิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ และกิจการ
โทรคมนาคมเพื

่อประโยชน์สาธารณะ 
• มาตรการให้บริการประชาชนทางอิเล็กทรอนิกส์ เพื
รัฐบาลดิจิทัล ผ่านการพัฒนา Job Demand Open 
Platform ให้ใช้งานสะดวกผ่าน Mobile Application โดย
นำ AI มาใช้ในการจับคู

่อรองรับ

่งาน  

๕.๓) ด้านความครอบคลุมและความเป็นอยู
• การส่งเสริม สนับสนุน หรือให้ความช่วยเหลือหน่วยงาน

่วไปในการดำเนินการพัฒนา

ของรัฐและเอกชนหรือบุคคลทั
ดิจิทัลเพื
• นวัตกรรมเพื

่อเศรษฐกิจและสังคม โดยไม่แสวงหากำไร 

่อสังคม (Social Innovation) - มีการเปิดรับ
่สามารถแก้ปัญหาสำหรับเมือง

ข้อเสนอโครงการนวัตกรรม ที
และชุมชน ในด้าน (๑) นวัตกรรมศิลปะ วัฒนธรรม และ
มนุษยวิทยา Art, Cultural and Anthropology Innovation 
่อสังคม 
(๒) นวัตกรรมบริการด้านสุขภาพ และสวัสดิการเพื
Health and Welfare Services Innovation for Society 
และ (๓) นวัตกรรมเพื
Happy Living 

่มีความสุข Innovation for 

่อชีวิตที

แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ ณ ปัจจุบัน 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

หน่วยงานที

่จัดทำ 

รง. 

่ดีทางสังคม (Inclusion and Social Well-Being) 
่ที

่มเติม

่ได้เพิ
ประเด็นแนวทางดำเนินการที
้ 
ไว้เภายใต้แผนฯ นี
• แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที
่ ๒ โครงการพัฒนาระบบ

๔ ในระยะที
ปัญญาประดิษฐ์สำหรับงานการตรวจเงิน
แผ่นดิน 

่ 

• แผนงาน/ภายใต้ยุทธศาสตร์ที

่ ๕ ใน

สดช. 

• ควรมีการจัดตั

้งกองทุนต่างหาก เพื

่ยวกับ
่เป็น

่อให้เกี
่งเป็นปัญหาที
่ให้สำหรับ

NIA 

่ ๑ โครงการส่งเสริมให้เกิดการ

การแก้ปัญหาโดยการใช้ AI ซึ
โจทย์ท้าทายทางสังคม (กองทุนที
ภาคเอกชน) 

ระยะที
ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ใน
ภาครัฐเพื
่อยกระดับคุณภาพชีวิต
ประชากรไทย (Government 
Services) ช่วยเพิ
กำหนดนโยบายที
ยกระดับคุณภาพชีวิตประชากรไทย และ
การ แผนงาน/ภายใต้ยุทธศาสตร์ที
่ ๕ ใน
ระยะที
การข้อมูลชุมชนเพื
ท่องเที
่อเศรษฐกิจและสังคม, สกสว., PMU, NIA และ กสทช. และ สสวท, พ.ศ. ๒๕๖๔ 

่อสนับสนุนการ
่ยวโดยใช้ปัญญาประดิษฐ์ 

่มประสิทธิภาพการ
่อ
่มีประสิทธิภาพเพื

่ ๒ โครงการแพลตฟอร์มบูรณา

ที

่มา: BOI, depa, กองทุนพัฒนาดิจิทัลเพื

 หน้าที

่ ๑๒๕ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

 สาระสำคัญของแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทย (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ยวข้อง ทั

การจัดทำแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติฯ นี
้งแนวโน้มบริบทโลกและบริบทของประเทศไทยเพื

ที
่เกี
เป้าประสงค์ของการดำเนินงานตามแผนยุทธศาสตร์ และกลุ
โครงการที
่สำคัญ ทั
พัฒนาระบบนิเวศที
เพื
เพื
ลำดับต้นๆ ของภูมิภาค พร้อมกับการยกระดับคุณภาพชีวิตของประชาชนให้มีความเป็นอยู

้ ได้ทำการศึกษารวมรวมข้อมูลต่าง ๆ  
่อนำมาวิเคราะห์และจัดทำเป็นวิสัยทัศน์ 
่งเน้นตลอดจนนำเสนอแผนงาน/
่ตอบแต่ละยุทธศาสตร์ ตลอดจนให้ความสำคัญกับการ
่เพียงพอต่อความต้องการในประเทศ 
้งการสร้างเครือข่ายในประเทศและเครือข่ายต่างประเทศ   
่มีลำดับความสามารถในการแข่งขัน
่งยืนต่อไป 
่ที

่อเตรียมความพร้อมและดำเนินงานเชิงรุกทั
่อขับเคลื

้งในระยะเร่งด่วนและในระยะยาวที
่เกี

่ยวข้อง ให้มีความเข้มแข็ง มีศักยภาพและปริมาณที

่อนอุตสาหกรรมและเศรษฐกิจของประเทศสู

่การเป็นประเทศที

่มเป้าหมายที

่ดีและยั

่มุ

  วัตถุประสงค์ 

่งสู

้นเพื

่อ ๑. เพื

้ จัดทำขึ

่อให้มีกรอบการขับเคลื

แผนปฏิบัติการปัญญาประดิษฐ์ฯ ฉบับนี

่จุดหมายเดียวกันในการพัฒนาและประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ และ ๓.  เพื
่ยวข้องจัดทำแผนและดำเนินงานที

่อให้ประเทศไทยมีความพร้อมในการรับมือ
่กำลังเข้ามามีบทบาทอย่างมากในปัจจุบัน รวมถึงยกระดับความพร้อมด้าน
กับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
่อนแผนงาน/ กิจกรรม/ โครงการ
แนวนโยบายด้านปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทย ๒. เพื
่อเป็นกรอบ
ที
่ชัดเจน พร้อมมุ
่สอดคล้องกัน 
่เกี
แนวทางให้หน่วยงานภาครัฐ ภาคเอกชน และภาคการศึกษาที
่จะตอบโจทย์วัตถุประสงค์ดังกล่าว ทางกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม 
โดยในการที
่สอดคล้องกับ
่อเศรษฐกิจและสังคม (ดศ.) ได้กำหนดเป้าหมายในการดำเนินงานที
(อว.) และกระทรวงดิจิทัลเพื
่ยนแปลงของ
่อรองรับการเปลี
นโยบายหลักของประเทศ และให้ความสำคัญกับการเตรียมความพร้อมเพื
่กำลังจะเข้ามามีผลกระทบต่อทุกภาคส่วนในประเทศ จึงได้กำหนดวิสัยทัศน์ของ
เทคโนโลยีที
แผนปฏิบัติการปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติฯ ภายใต้ระยะเวลาในการดำเนินงาน ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) ไว้
ดังนี

่สำคัญต่าง ๆ ที

้ 

วิสัยทัศน์: "ประเทศไทยเกิดระบบนิเวศที

่ครบถ้วนและเชื

่อมโยงแบบบูรณาการเพื

ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
และคุณภาพชีวิตของประชาชนภายในปี พ.ศ. ๒๕๗๐” 

่มีประสิทธิภาพสูงขึ

่อส่งเสริมการพัฒนาและ 
่การยกระดับเศรษฐกิจ

้น และนำไปสู

ทั

้งนี

้ การกำหนดระยะเวลาดำเนินการ และประเด็นยุทธศาสตร์ต่าง ๆ ของแผนปฏิบัติการด้าน
่อมโยงกับระยะเวลาและประเด็นการพัฒนาในแผน
่ ๓.๒๘) ได้แก่ แผนยุทธศาสตร์ชาติ ๒๐ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๑ - ๒๕๘๐) 
่อเศรษฐกิจและสังคม (พ.ศ. ๒๕๖๑ - 

ปัญญาประดิษฐ์ ฯ ฉบับนี
แห่งชาติต่าง ๆ ที
แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติฉบับที

้ ได้พิจารณาถึงความเชื

่ ๑๒ แผนพัฒนาดิจิทัลเพื

่ยวข้อง (ภาพที

่เกี

 หน้าที

่ ๑๒๖ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

๒๕๘๐) และนโยบายและยุทธศาสตร์การอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม (พ.ศ. ๒๕๖๓ - ๒๕๗๐) 
ดังมีรายละเอียดของประเด็นมุ
่ ๑ โดยในการ
่งเน้นและยุทธศาสตร์ของแผนต่าง ๆ ที
้น จะมีการแบ่งการดำเนินการเป็น ๒ ระยะ คือระยะเร่งด่วน ๒ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ - ๒๕๖๖) และ
ดำเนินการนั
ระยะถัดไปอีก ๕ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๖ - ๒๕๗๐) โดยภาพรวมของแผนปฏิบัติบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์
่การบรรลุวิสัยทัศน์ของ
แห่งชาติเพื
่ ๓.๒๙ 
แผนฯ ฉบับนี

่งสู
่การตอบโจทย์ยุทธศาสตร์ชาติ ๒๐ ปี แสดงได้ดังภาพที

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) เพื

่ยวข้องในบทที

้ อันจะนำไปสู

่อมุ

่เกี

 หน้าที

่ ๑๒๗ 

 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

                                       ภาพที

่ ๓.๒๘ ความเชื

่อมโยงยุทธศาสตร์และนโยบายระดับชาติสู

่แผนปฏิบัติการปัญญาประดิษฐ์ฯ 

หน้าที

่ ๑๒๘ 

 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๒๙ แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

หน้าที

่ ๑๒๙ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

  เป้าหมายและตัวชี

้วัด 

๑)  เป้าหมาย  

นอกจากการกำหนดวิสัยทัศน์ของการพัฒนาตามแผนปฏิบัติการปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติฯ ที

่ได้กล่าว
่ของ
มาข้างต้นแล้ว เป้าหมายสำคัญของการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ คือ การพัฒนาความเป็นอยู
่นคงทางเศรษฐกิจ ความเข้มแข็งของสังคม และเป็นมิ ตรต่อ
ประชาชนอย่างยั
่เรียกว่า  BCG 
่งแวดล้อม เพื
สิ
(Bio-Circular-Green) บนฐานวิทยาศาสตร์และนวัตกรรมปัญญาประดิษฐ์ในโลกยุคใหม่ ในแผนฯ นี
้  
จึงกำหนดเป้าประสงค์ที

์ในการพัฒนาประเทศตามแนวคิดของเศรษฐกิจรูปแบบใหม่ที

่สำคัญไว้ ๓ ประการ ได้แก่ 

่เกิดจากฐานความมั

่อให้เกิดผลสัมฤทธิ

่งยืนที

(๑) สร้างคน และเทคโนโลยี  

่ทั

ทรัพยากรมนุษย์เป็นสิ

่งจำเป็นอย่างมากในโลกยุคดิจิทัลที

้ทักษะทางด้านดิจิทัลและปัญญาประดิษฐ์ ซึ

่อให้สามารถต่อยอดและรองรับกับอาชีพต่าง  ๆ ที

่งสำคัญในการพัฒนาระบบเศรษฐกิจและสังคมของประเทศ การสร้างอาชีพใหม่
ที
่วโลกให้
่ใช้ฐานความรู
ความสำคัญ การใช้กระบวนการปรับทักษะและพัฒนาทักษะใหม่ (Reskill/ Upskill/ Newskill) ทางด้าน
ดิจิทัลและปัญญาประดิษฐ์ สำหรับครู อาจารย์ นักเรียน และนักศึกษา ถือเป็นการปรับรากฐานของการพัฒนา
่ต้องใช้เทคโนโลยี
คนในยุคใหม่ได้เป็นอย่างดี เพื
่การนำเทคโนโลยีทางด้าน
ปัญญาประดิษฐ์อย่างหลีกเลี
่ยุคของเกษตรอัจฉริยะ ( smart farm)  
การเงิน (FinTech) มาใช้งานด้านการเกษตรที
่การแพทย์แบบแม่นยำ (precision 
เกษตรแม่นยำ (precision agriculture) และการแพทย์ที
medicine) เป็นต้น นอกจากนี
่น ๆ (cross skills) จะช่วย
่เดิมมาช่วยยกระดับในการทำงานให้มีประสิทธิภาพ
สร้างทักษะและนำความรู
มากยิ
้นใน
้น นำไปสู
่งขึ
ประเทศ เป็นต้น 

้ที
้และทักษะด้านดิจิทัลและปัญญาประดิษฐ์ให้มีมากขึ

้ การเสริมทักษะด้านปัญญาประดิษฐ์ให้กับสายงานอื
่มีอยู

้ไปประกอบกับองค์ความรู
่ใช้ความรู

่ยงไม่ได้ เช่น งานด้านการเงินการธนาคารที

่การสร้างอาชีพใหม่ที

่จะต้องก้าวไปสู

่ต้องปรับตัวสู

่ต้องปรับตัวสู

(๒) สร้างการเติบโตทางเศรษฐกิจ  

้น เนื

่อประเทศมีทรัพยากรมนุษย์ที

เมื
่องจากในปัจจุบันมุ

่งเน้นการนำวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีมาช่วยในการเพิ

่พร้อม จะช่วยส่งเสริมให้เกิดการพัฒนาผลิตภัณฑ์และบริการที

่มีมูลค่า
่มมูลค่าของผลิตภัณฑ์แทน
่มผลิตภาพ (productivity) แล้ว ยังช่วยใน
่อนนโยบายและวาระสำคัญ ๆ ของประเทศ เช่น นโยบายการพัฒนาเขตเศรษฐกิจพิเศษภาค
่งยืน (Bio-
่ยั
่มประชาชนฐานราก

สูงขึ
การผลิตจำนวนมาก โดยปัญญาประดิษฐ์นอกจากจะสามารถช่วยเพิ
การขับเคลื
ตะวันออก (Eastern Economic Corridor, EEC) และ นโยบายโมเดลเศรษฐกิจสู
Circular-Green Economy, BCG) เป็นต้น เมื

่อเศรษฐกิจยุคใหม่สามารถเติบโตได้ดีในกลุ

่การพัฒนาที

  หน้าที

่ ๑๓๐ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ของประเทศจะส่งผลให้การเติบโตทางเศรษฐกิจอย่างยั
ช่วยส่งเสริมให้กลุ
ขนาดกลาง (SMEs) สามารถเติบโตได้อย่างมั

้ประกอบการใหม่ทางด้านเทคโนโลยี (tech startup) และผู
่นคงตามไปด้วย 

่งยืน สร้างธุรกิจด้านดิจิทัล (digital business) และยัง
้ประกอบการขนาดเล็กและ

่มผู

(๓) สร้างผลกระทบทางสังคมและสิ

่งแวดล้อม  

เมื

่อประชาชนเข้าใจและสามารถใช้ประโยชน์จากศักยภาพของปัญญาประดิษฐ์ได้ในวงกว้าง จะส่งผล
่อสร้างประโยชน์และ
่ยนแปลงในยุคสมัยใหม่ได้ สามารถใช้เทคโนโลยีต่าง ๆ เพื
ให้สามารถปรับตัวต่อการเปลี
่อมล้ำด้าน
อำนวยความสะดวกในชีวิตประจำวัน ช่วยให้เกิดการสร้างงาน สร้างอาชีพ ตลอดจนลดความเหลื
รายได้ของคนในสังคม ในขณะที
่มโอกาสในการเข้าถึงบริการภาครัฐ 
่ระบบปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐจะช่วยเพิ
เกิดการช่วยเหลือจากภาครัฐอย่างเป็นธรรม ทำให้สามารถเข้าถึงระบบการศึกษา และระบบสุขภาพการแพทย์
่งแวดล้อมและ
ได้อย่างเท่าเทียมและทั
้มค่า 
ธรรมชาติได้อย่างมีประสิทธิภาพ ช่วยลดมลภาวะต่อสิ
นำไปสู

้ ปัญญาประดิษฐ์ยังช่วยในการบริหารจัดการทรัพยากรสิ

่นคงและปลอดภัยในชีวิตของประชาชนในประเทศ 

่งแวดล้อม เกิดการใช้ทรัพยากรธรรมชาติอย่างคุ

่วถึง นอกจากนี

่ความมั

่ตั

้งนี

้ เพื

้งไว้ดังกล่าวมาแล้วข้างต้น จำเป็นอย่างยิ

่อให้สามารถบรรลุเป้าประสงค์ที
่เหมาะสม (ecosystem) เพื

่จะต้องมีการ
ทั
พัฒนาระบบนิเวศที
่อนปัญญาประดิษฐ์ โดยเป็นการทำงานใน
รูปแบบของจตุรภาคี (quadruple helix) ร่วมกันระหว่างภาครัฐ เอกชน ชุมชน/สังคม และ สถาบันการศึกษา
และสถาบันวิจัย โดยประสานการทำงานร่วมกับหน่วยงานต่างประเทศเพื
้และความสามารถที
จำเป็น มาปรับใช้กับการขับเคลื

่อต่อยอดความรู
่อนยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติได้อย่างเหมาะสม 

่อรองรับการขับเคลื

่งที

(AI Index) ที
Oxford Insights และ Tortoise Media ซึ

สำหรับการวัดความสำเร็จของเป้าหมายที

้วัดมาตรฐาน 
่สำคัญและได้รับการยอมรับในระดับสากล จากสถาบันต่าง ๆ เช่น Stanford University, 

้ สามารถพิจารณาและอ้างอิงตัวชี

้งไว้ในแผนนี

่ตั

่งอ้างอิงความสามารถของประเทศในหลายด้าน อาทิ 
•  การประยุกต์ใช้และการลงทุนด้านปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและภาคอุตสาหกรรม 
•  การพร้อมของเทคโนโลยีพื
่สนับสนุนเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 
•  ความสามารถทางเทคโนโลยีและระบบการศึกษาด้านปัญญาประดิษฐ์ 
•  ความพร้อมทางด้านสังคมและจริยธรรมของประเทศในการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มาใช้ 

้นฐานที

ซึ

้เป็นการเชื
้นฐานที

่อมโยงความพร้อมและความสามารถของประเทศในด้านปัญญาประดิษฐ์
้วัดชุดนี
่งตัวชี
ตั
่สนับสนุนการวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยี การวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีในสาขา
้งแต่ระบบเทคโนโลยีพื
ต่าง ๆ แนวทางการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ ไปจนถึงการสนับสนุนอุตสาหกรรมในการปร ะยุกต์ใช้
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ เป็นต้น

 หน้าที

่ ๑๓๑  

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

๒)  ค่าเป้าหมาย  
เพื

่อบรรลุตามวิสัยทัศน์ที

่กำหนดไว้ว่า  “ประเทศไทยเกิดระบบนิเวศที

ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ เพื
ปี พ.ศ. ๒๕๗๐” จึงกำหนดกรอบแผนการดำเนินงานภายใต้ยุทธศาสตร์ ดังแสดงในภาพที
เป้าหมายและผลกระทบอันเกิดจากแผนดำเนินงานภายใต้ยุทธศาสตร์ปัญญาประดิษฐ์ ดังนี

่ส่งเสริมการพัฒนาและ
่การยกระดับเศรษฐกิจและคุณภาพชีวิตของประชาชนภายใน
่  ๓.๓๐ และมี

่อนำไปสู

้ 

เป้าหมายสำคัญ: 

๑) ประชาชนไม่ต่ำกว่า ๖๐๐,๐๐๐ คน-ครั
๒) กฎหมาย/ระเบียบ/ข้อบังคับที
่เกี
๓) ยกระดับดัชนีความพร้อมด้านปัญญาประดิษฐ์ของรัฐบาลไทยให้สูงขึ
๔) เกิดการลงทุนโครงสร้างพื

้ง เกิดความตระหนักทางด้านปัญญาประดิษฐ์ 
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ถูกประกาศใช้งานไม่ต่ำกว่า ๑ ฉบับ 

้นฐานด้านดิจิทัลสำหรับสนับสนุนงานด้านปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและ

้นไม่ต่ำกว่าลำดับที

่ ๕๐ ของโลก 

ภาคเอกชนเพิ

่มขึ

้นร้อยละ ๑๐ ต่อปี 

๕) บุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ เพิ
้นไม่ต่ำกว่า ๓๐,๐๐๐ คน 
่มขึ
๖) ความเข้มแข็งทางเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เพิ
้น โดยเกิดต้นแบบจากผลงานวิจัยพัฒนาและ
่มขึ

นวัตกรรมด้านปัญญาประดิษฐ์ไม่ต่ำกว่า ๑๐๐ ต้นแบบ 

๗) ผลงานวิจัย พัฒนาและนวัตกรรมด้านปัญญาประดิษฐ์ถูกนำไปใช้อย่างทั

่วถึงและช่วยสร้างผลกระทบใน

ภาคธุรกิจและภาคสังคมได้ไม่ต่ำกว่า ๔.๘ หมื

่นล้านบาทในปี พ.ศ. ๒๕๗๐ 

๘) เกิดจำนวนหน่วยงานที
่มขึ

่มีการใช้งานนวัตกรรมปัญญาประดิษฐ์ทั
้นร้อยละ ๑๐ ต่อปี หรือไม่ต่ำกว่า ๖๐๐ รายใน ๖ ปี 

ใหม่ เพิ

้งในภาครัฐ ภาคธุรกิจและผู

้ประกอบการ

๙) ขีดความสามารถในการแข่งขันด้านปัญญาประดิษฐ์ของประเทศเพิ
้นไม่น้อยกว่า ๖๐,๐๐๐ ล้านบาทในปี พ.ศ. ๒๕๗๐ 

่มขึ

่เพิ

ที

่มขึ

้น ด้วยมูลค่าตลาดปัญญาประดิษฐ์

 หน้าที

่ ๑๓๒  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๓๐ ภาพรวมเป้าประสงค์หลักและเป้าหมายสำคัญภายใต้ ๕ ยุทธศาสตร์ (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕ - ๒๕๗๐) 

ภาพรวมผลกระทบต่อประเทศจากการขับเคลื

่อนแผน AI และมาตรการรองรับ 

ภายใต้แผนปฎิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ นี
่อนแผนฯ เพื

้ มีการวางวิสัยทัศน์ ยุทธศาสตร์ แนวทางดำเนินการ 
่อให้สามารถนำแผนไปปฏิบัติได้อย่างมีประสิทธิภาพ 
่จะช่วยพัฒนาระบบนิเวศ AI และยกระดับ AI readiness index ranking ของ

รวมถึงมีการระบุถึงรายละเอียดในการขับเคลื
่งในปัจจัยหลักที
่งจะเป็นหนึ
ซึ
ประเทศ 

อย่างไรก็ตาม การดำเนินการตามยุทธศาสตร์และแผนงานโครงการที

่ได้กำหนดไว้ในแผน อาจส่งผล
่อนแผนในบางด้านอันเกิดจากการขยายตัวของการพัฒนาและใช้เทคโนโลยี AI ใน
้ก็ได้มีการคำนึงถึงผลกระทบและได้เสนอมาตรการสนับสนุน/ป้องกันไว้แล้ว 

่งแผนปฎิบัติการนี

กระทบจากการขับเคลื
ประเทศไทย ซี
กล่าวคือ 

๑)  ด้านการจ้างงานสร้างอาชีพ  

เมื

่อมีการดำเนินการตามแผนปฏิบัติการฯ นี

่ ๓ 
่กำหนดไว้ในยุทธศาสตร์ที
่ม
ด้านการพัฒนากำลังคน คาดว่าจะเกิดมูลค่าการจ้างงานและสร้างอาชีพในระบบเศรษฐกิจของประเทศเพิ
สูงขึ
่สามารถปรับทักษะและพัฒนาทักษะใหม่ (Reskill/ Upskill) 
ทางด้านดิจิทัลและ AI เพื

่อรองรับอาชีพและการทำงานในรูปแบบใหม่ในประเทศเพิ

่องจากมีจำนวนทรัพยากรบุคคลที

้แล้ว โดยเฉพาะตามแนวทางที

่มมากขึ

้น เนื

้น 

 หน้าที

่ ๑๓๓  

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

 ถึงแม้ว่าการเข้ามาของ AI ในภาพรวมจะมีการเพิ

่งสาเหตุ
่มการสร้างการสร้างตำแหน่งงานมากขึ
่บริษัทส่วนใหญ่ยังมีความต้องการการจ้างงานแบบผสมผสาน

้น (ซึ

่ต่างกันซึ

้นมาจากการที

่มีแนวโน้มสูงขึ

่จะได้รับผลกระทบโดยตรงจากตำแหน่งงานที

การจ้างงานที
ระหว่างการทำงานโดยคนกับการใช้เทคโนโลยี AI เพราะมีจุดแข็งและจุดอ่อนที
แต่ก็ปฏิเสธไม่ได้ว่าจะมีบุคลาการในกลุ
เช่น พนักงาน Call Center, เจ้าหน้าที
โรงงาน เป็นต้น ในอนาคตจะพบว่าไม่เพียงแต่การเปลี
ระดับองค์กร/หน่วยงานเองก็จะเกิดการปรับตัวอย่างมากเช่นกัน ดังนั
จึงได้มีการเตรียมการถึงมาตรการสนับสนุนให้เกิดการพัฒนาทักษะของบุคลากรทั
ทักษะใหม่ ไปพร้อมกับการส่งเสริมให้เกิดการพัฒนาและประยุกต์ใช้เทคโนโลยี AI เพื
พัฒนาเหล่านี
้ มีทางเลือกทั
ทำงานในอุตสาหกรรมใหม่ที
ได้วางเป้าหมายไว้ 

่งช่วยเสริมกันได้)  
่มงานบางส่วนที
่หายไป  
่ด้านการเงินและธนาคาร, พนักงานตรวจสอบและควบคุมคุณภาพใน
่ต้องปรับตัว ใน
่ยนแปลงทักษะการทำงานของแรงงานที
้น แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ 
้งปรับทักษะและพัฒนา
่ผ่านการ
่อให้บุคลากรที
่อทำงานในอุตสาหกรรมเดิม หรือการพัฒนาทักษะใหม่เพื
่อ
่แผนปฺฏิบัติการนี

้งการปรับทักษะเพื
่มีการปรับตัวจากการส่งเสริมด้วยการสร้างระบบนิเวศด้าน AI ที

๒)  ด้านเศรษฐกิจ  

่มสูงขึ

่มสูงขึ

้น ดังที

้น เนื
่อเพิ

่องด้านดิจิทัลในประเทศมากขึ

้ได้มีการกำหนดมาตรการ/นโยบายสนับสนุนในยุทธศาสตร์ทั

่สามารถเห็นได้จากกรณีในต่างประเทศ โดยในการขับเคลื

ในการประยุกต์ใช้เทคโนโลยี AI ในภาคเศรษฐกิจเป้าหมายทั

่ยวเนื
่อให้เกิดสร้างมูลค่าทางเศรษฐกิจนี
้จะเป็นตัวช่วยขับเคลื
อย่างไรก็ดี การนำ AI เข้าไปสู

GDP ของประเทศให้เพิ
จากการนำ AI มาประยุกต์ใช้เพื
ตลอดจนการมีจำนวนผู
เกี
เพื
ก่อนหน้านี

่อนการพัฒนาทางด้านเศรษฐกิจ โดยเฉพาะที
่การใช้งานในภาคเศรษฐกิจที
่มเศรษฐกิจเป้าหมายอาจมีความสามารถในการรับและประยุกต์ใช้เทคโนโลยี AI ในระดับที

้ง ๑๐ สาขา คาดการณ์ว่าจะช่วยยกระดับ 
้น  
่องจากมูลค่าหรือรายได้ของผลิตภัณฑ์และบริการในประเทศเพิ
่มผลิตภาพในกระบวนการผลิต การพัฒนาผลิตภัณฑ์ และการให้บริการ 
้ประกอบการใหม่ด้านเทคโนโลยี วิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม และการมีธุรกิจ
่อน
่กล่าวมา
่ ๕  
้น 
่ต่างกัน เช่น 
แต่กลุ
ภาคเกษตรอาจเป็นภาคเศรษฐกิจที
่การประยุกต์ใช้
และสร้างคุณค่าทางเศรษฐกิจได้ช้ากว่าบางภาคเศรษฐกิจ เช่น ภาคการเงินการธนาคาร ภาคการแพทย์และ
้เช่นกัน จึงได้มีการกำหนดให้มีโครงการประยุกต์ใช้ AI 
่งในแผนปฏิบัติการได้คำนึงถึงประเด็นนี
สาธารณสุข ซึ
และการรวบรวมข้อมูลด้านการเกษตรโดยภาครัฐเป็นแกนก่อนระยะเริ
่ม
่งกลุ
่แล้ว ก็จะเป็นไปในการ
เอกชนมีความสามารถในการดูดซับและประยุกต์ใช้เทคโนโลยี  AI อย่างเข้มแข็งอยู
ส่งเสริมโดยใช้มาตรการอื
่เข้ามาช่วยเร่งกระบวนการสร้างมูลค่า
่ยวกับ  AI เช่น มาตรการส่งเสริมการลงทุน  
ทางเศรษฐกิจ หรือการสร้างแรงจูงใจในการทำธุรกิจที
การสนับสนุนให้เกิด Sand Box เพื

้ง ๕ ด้านดังที
่ ๔ และ ยุทธศาสตร์ที
่กล่าวไว้ในแผนนั

่เกี
่อนำร่องการใช้งาน เป็นต้น 

่มีความสามารถในการดูดซับและรับเทคโนโลยี AI เพื

่นๆ เช่น กิจกรรมการส่งเสริมให้เกิด Startup ที

่ปรากฎในยุทธศาสตร์ที
่เป้าหมายทั

่มต้น ส่วนในหลายภาคเศรษฐกิจซึ

้ง ๑๐ ด้านที

่อไปสู

 หน้าที

่ ๑๓๔  

 
 
 
้
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้นฐานของประเทศ  

๓)  ด้านคุณภาพชีวิตในการเข้าถึงโครงการสร้างพื
การดำเนินการตามแผนปฏิบัติการ AI ฯ นี

้ที

่ได้เริ

่ปอดของผู

้อโควิด-๑๙  ที

่เห็นได้ชัดเจนที

่อวิเคราะห์การติดเชื

่วถึง และเป็นธรรม ตัวอย่างที

้ จะส่งผลให้ประชาชนในประเทศมีความเหลื

่งเป็นการร่วมมือของเครือโรงพยาบาลเอกชนในประเทศไทย เพื

้ง
่อมล้ำลดลง ทั
่องจากสามารถเข้าถึงบริการภาครัฐได้
ในด้านเศรษฐกิจ สังคม การศึกษา และการเข้าถึงบริการด้านสุขภาพ เนื
่มดำเนินการมาแล้วในปี ๒๕๖๔ คือการที
อย่างเท่าเทียม ทั
้ ก็ได้แก่กรณีการ
หน่วยงานภาครัฐนำ AI มาประยุกต์ใช้ในกระบวนการทำงานและการให้บริการ  นอกจากนี
รับมือกับสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคโควิด-๑๙ โดยภายใต้สถานการณ์แพร่ระบาดของโรคโควิด-๑๙ ที
้น
่เกิดขึ
ในประเทศไทย ประเทศไทยได้มีการกำหนดมาตรการสนับสนุน/ดำเนินการต่างๆ อาทิ ๑) ดศ . ได้มีการร่วมมือกับ
่เข้ารับ
ภาคเอกชนนำเทคโนโลยี AI มาวิเคราะห์ภาพ CT Scan เพื
่อใช้ในการวิเคราะห์ภาพเอกซเรย์ทรวงอก โดยศูนย์เร่งรัด
การตรวจ  ๒) มีการพัฒนา AI โปรแกรมของทิเซลล์ เพื
่อพัฒนาเทคโนโลยี 
วิจัยและนวัตกรรมเอกชน ซึ
Portable Chest X-ray: CXR และใช้ AI ช่วยแปลผลภาพรังสีบริเวณทรวงอกเพื
่อตรวจคัดกรองโรคปอดอักเสบ 
โดยการพัฒนามีการร่วมมือกับภาคเอกชนในประเทศเกาหลีใต้  41 ๓) ทาง อว . ได้มีการให้บริการ 
่มีความสำคัญเร่งด่วนและสร้างผลกระทบในระดับประเทศที
Supercomputer ซึ
เกี
์ใหม่ ๒๐๑๙ ด้วยเทคนิค
่ระบาดในประเทศไทย และงานวิจัย
์ SAR-CoV-2 ที
ทางเคมีคำนวณขั
่ใช้ต้านไวรัส Sars-CoV-2 เป็นต้น 42 43 ๔) มีการจัดทำ “มาตรการด้านการอุดมศึกษา 
การศึกษาผลิตยาที
้นฟูและปรับโครงสร้างเศรษฐกิจและสังคมของประเทศ” หลัง
่อรองรับการฟื
วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม เพื
เกิดการแพร่ระบาดของโรคโควิด-๑๙ โดยมีการสนับสนุนการดำเนินการด้านต่างๆ ที
่ยวข้องกับดิจิทัลและ AI 
้นฐาน Experience enhancement การปรับปรุงพัฒนาการให้ข้อมูลตามสถานที
เช่น มีมาตรการด้านโครงสร้างพื
่อและอุปกรณ์ดิจิทัล เช่น  AR/VR (Virtual 
ท่องเที
reality/augmented reality) ส่วนในด้านการผลิตมีมาตรด้านการพัฒนาทักษะอาชีพ เช่น การจัดหาผู
่ยวชาญ
่มขีดความสามารถการทำงานในอุตสาหกรรมการผลิตและบริการ เช่น ด้านปัญญาประดิษฐ์ 
มาอบรมให้ความรู
(AI Specialist) และนักวิทยาศาสตร์ข้อมูลและโปรแกรมเมอร์ (data scientist/programmer) รวมถึงมีการ
ส่งเสริมให้เกษตรกรและ SMEs ปรับเปลี

่ยวกับโรคโควิด-๑๙ เช่น โครงการการคัดสรรสารออกฤทธิ

้นสูง, โครงการถอดรหัสจีโนมสายพันธุ

่ยวให้มีความน่าสนใจมากยิ

่งได้ช่วยสนับสนุนงานวิจัยที

์ต้านไวรัสโคโรนาสายพันธุ

่ยนมาใช้เทคโนโลยีและเครื

่องมือดิจิทัล เป็นต้น 44 

้นผ่านการใช้สื

่อเพิ

่งขึ

้เพื

่เกี

้เชี

๔)  ด้านสังคมองค์รวม  

เมื

่อภาคองค์กรและภาคประชาชนเข้าใจและสามารถใช้ศักยภาพของปัญญาประดิษฐ์ได้ในวงกว้าง 
่อสร้างประโยชน์และอำนวยความสะดวกใน
่งแวดล้อมและธรรมชาติได้อย่างมีประ สิทธิภาพ 

ส่งผลให้สามารถปรับตัวต่อการเปลี
ชีวิตประจำวัน รวมถึงช่วยในการบริหารจัดการทรัพยากรสิ

่ยนแปลงในยุคสมัยใหม่ได้เพื

41 https://www.depa.or.th/th/article-view/ai-against-covid  
42 https://www.mhesi.go.th/index.php/en/news-and-announce-all/news-all/pr-news/4432-pm-2-5-3.html  
43 https://spaceth.co/supercomputer-covid-19/#  
44 https://www.mhesi.go.th/images/Pusit2021/pdfs/V013_Covid_recovery-12062020.pdf  

 หน้าที

่ ๑๓๕  

 
 
 
่
่
่
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ช่วยลดมลภาวะต่อสิ

่งแวดล้อม เกิดการใช้ทรัพยากรธรรมชาติอย่างคุ

้มค่า สามารถสร้างผลกระทบทางสังคม  

เมื

่ ๑ นั

่ได้มีการระบุไว้ในยุทธศาสตร์ที

้สามารถดำเนินการให้เกิดการกำหนดกฎหมายหรือ
่อแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ นี
่เหมาะสมและสร้างประโยชน์ต่อสังคมส่วนรวม 
กฎระเบียบในการกำกับการใช้ปัญญาประดิษฐ์ให้ไปในทิศทางที
่ประชาชนหรือสังคมไม่ทราบถึงการประกาศและ
ดังที
้น อาจยังมีช่องว่างที
่อแผนปฎิบัติการด้าน
้นเมื
่วไปและสังคมทราบถึงผลกระทบที
้งทำให้ประชาชนทั
การบังคับใช้ รวมทั
้อต่อการขยายตัวของการพัฒนาและการประยุกต์ใช้ AI ในประเทศไทย 
ปัญญาประดิษฐ์ฯ จนมีระบบนิเวศที
่เอื
่อมล้ำในการ
ดังนั
่อไม่ให้เกิดความเหลื
้น ซี
่เกิดขึ
เข้าถึงการใช้ประโยชน์ และเข้าใจถึงการเปลี
้ จึงได้มีกำหนดให้มีกิจกรรมการ
สื
่ยวข้องการนำ AI มาใช้งานไว้ด้วยดังปรากฎใน
่เกี
่ยวกับความก้าวหน้าของ AI และจริยธรรมต่าง ๆ ที
่อสารเกี
ยุทธศาสตร์ที

้แก่ประชาขนทุกภาคส่วนในสังคมอย่างทั

่วถึง เพื
่งในแผนนี

้นจำเป็นต้องให้ความรู

่อาจจะเกิดขึ

่ยนแปลงที

่ ๑ 

้วัดของแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทย ฯ 

คำอธิบายค่าเป้าหมาย 

ค่าพื

้นฐาน 

แนวทางการประเมินผล 

๓)  ตัวชี

้วัด 

รายละเอียดตัวชี
้ 
สามารถแสดงได้ดังนี

้วัด 
่ ๑ 

ตัวชี
ยุทธศาสตร์ที
๑.๑ ประชาชนไม่ต่ำกว่า 
๖๐๐,๐๐๐ คน-ครั
้ง เกิด
ความตระหนักทางด้าน 
AI 

้ง 

่อมั

ประชาชนไม่ต่ำกว่า ๖๐๐,๐๐๐ คน-ครั
(นับซ้ำได้) เกิดความตระหนัก ความ
เชื
่น ทางด้านสังคมและจริยธรรมใน
การนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มาใช้
ภายใต้แนวปฎิบัติ กฎระเบียบและ
ข้อบังคับที
่ได้รับการยอมรับในระดับ
สากล 

๑.๒ กฎหมาย/ระเบียบ/
ข้อบังคับที
่ยวข้องกับ 
่เกี
AI ถูกประกาศใช้งานไม่
ต่ำกว่า ๑ ฉบับ 

กฎหมาย/ระเบียบ/ข้อบังคับที
เกี
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ ได้ถูก
จัดทำและประกาศใช้งานไม่ต่ำกว่า ๑ 
ฉบับ 

้จาก

สถิติการใช้บริการส่งเสริมการเรียนรู
ศูนย์ดิจิทัลชุมชน ปี ๒๕๖๓ - ๒๕๖๔ 
ประมาณ  ๒๕๓,๐๐๐ คน (ดศ.) ทั
้งนี
ประมาณไม่ต่ำกว่าร้อยละ ๓๐ ของการ
สร้างการเรียนรู
้ของ Digital Citizen จะ
เป็นการสร้างความตระหนักและความ
พร้อมทางด้านสังคมและจริยธรรม
่ยวกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 
เกี

- 

รวบรวมข้อมูลจำนวนประชาชน จาก
การเข้าร่วมกิจกรรมเกี
่ยวกับการสร้าง
คามตระหนักด้านปัญญาประดิษฐ์ เช่น 
การอบรม Digital Literacy ผ่านศูนย์
ดิจิทัลชุมชน การพัฒนาพื
้นฐานความรู
่ยวข้อง จากกระทรวง
ความเข้าใจที
่เกี
่อเศรษฐกิจและสังคม และ มี
ดิจิทัลเพื
หน่วยงานร่วม เช่น อว. ศธ. (สพฐ.) และ 
สพร. 
หมายเหตุ: ยังไม่มีการจัดเก็บข้อมูล
เนื
่องจากประเทศไทยยังไม่เคยมี
กฎหมายด้านนี
ขับเคลื
การดำเนินงานในการจัดทำร่าง
กฎหมาย/ระเบียบ/ข้อบังคับที
่ยวข้อง
่เกี
กับปัญญาประดิษฐ์ จากกระทรวงดิจิทัล
่อเศรษฐกิจและสังคม และหน่วยงาน
เพื
่ยวข้อง 
่เกี
ที

้มาก่อน โดยคณะทำงาน
่อนแผน AIฯ จะรวบรวมรายงาน

 หน้าที

่ ๑๓๖  

 
 
 
 
้
้
 
่
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้วัด 
่ ๒ 

ตัวชี
ยุทธศาสตร์ที
๒.๑ ยกระดับดัชนีความ
พร้อมด้าน AI ของรัฐบาล
ไทยให้สูงขึ
ลำดับที

้นไม่ต่ำกว่า
่ ๕๐ ของโลก 

๒.๒ เกิดการลงทุน
โครงสร้างพื
้นฐานด้าน
ดิจิทัลสำหรับสนับสนุน
งานด้าน AI ในภาครัฐ
และภาคเอกชนเพิ
้น
่มขึ
ร้อยละ ๑๐ ต่อปี 

่ ๓ 

ยุทธศาสตร์ที
๓.๑ บุคลากรด้าน AI 
ของประเทศ เพิ
้นไม่
ต่ำกว่า ๓๐,๐๐๐ คน 

่มขึ

่ ๔ 

ยุทธศาสตร์ที
๔.๑ ความเข้มแข็งทาง
เทคโนโลยี AI เพิ
้น 
่มขึ
โดยเกิดต้นแบบจาก
ผลงานวิจัยพัฒนาและ
นวัตกรรมด้าน AI ไม่ต่ำ
กว่า ๑๐๐ ต้นแบบ 

คำอธิบายค่าเป้าหมาย 

ค่าพื

้นฐาน 

แนวทางการประเมินผล 

่ ๕๐ ของโลก 

้นไม่ต่ำกว่าลำดับที

ยกระดับดัชนีความพร้อมด้าน
ปัญญาประดิษฐ์ของรัฐบาลไทยให้
สูงขึ
ซึ
่งช่วยวางรากฐานระบบการศึกษา
ด้านปัญญาประดิษฐ์ เครือข่าย
มหาวิทยาลัยร่วมขับเคลื
่อนและพัฒนา
ประเทศในการวิจัย พัฒนาสังคมและ
ภาคธุรกิจแบบบูรณาการให้มีความ
เข้มแข็งยั

่งยืน 

้นฐานด้าน

เกิดการลงทุนโครงสร้างพื
ดิจิทัลสำหรับสนับสนุนงานด้าน
ปัญญาประดิษฐ์ เช่น ระบบบริหาร
่อมโยงและ
จัดการเก็บข้อมูล การเชื
การวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ เป็นต้น 
ทั
้งในภาครัฐและภาคเอกชนเพิ
ร้อยละ ๑๐ ต่อปี 

่มขึ

้น

ทรัพยากรบุคคลของประเทศที
่ได้รับ
การพัฒนาศักยภาพทักษะตามสาขา
ความต้องการด้านปัญญาประดิษฐ์
ให้กับทุกอาชีพ 
เพื
่มผลิตภาพแรงงานและการสร้าง
ธุรกิจ ข้าราชการและบุคลากรภาครัฐ
และประชาชนทั
่วไป 
เพิ

้นไม่ต่ำกว่า ๓๐,๐๐๐ คนใน ๖ ปี  

่อเพิ

่มขึ

่งมีการเก็บข้อมูลใน

ข้อมูลการจัดลำดับของ Government 
Artificial Intelligence Readiness 
Index ของ OECD โดย ประเทศไทยอยู
ในลำดับที
่ ๕๖ (พ.ศ. ๒๕๖๒), ๖๐ (พ.ศ. 
๒๕๖๓) ของโลก ซึ
มิติ (๑) Government: Vision, 
Governance& Ethics, Digital 
Capacity, Adapability                
(๒) Technology sector: Human 
Capital, Innovation Capacity, Size 
(๓) Data and Infrastructure: Data 
Representativeness, Data 
Availability, Infrastructure 
ประเมินมูลค่าการลงทุนโครงสร้าง
พื
่ง
้นฐานด้านดิจิทัลของประเทศไทย ซึ
คาดการณ์ปี พ.ศ. ๒๕๖๕ จะเติบโต
ประมาณร้อยละ ๒๐.๔   
อย่างไรก็ตาม กว่าร้อยละ ๔๐ ของการ
เปลี
่ยนแปลงทางดิจิทัลของประเทศไทย 
จะผลักดันโดยเทคโนโลยี AI (depa) 

้จบสายคอมพิวเตอร์ประมาณ 
่ม
่งจะมีการผลิตกลุ
่ใช้ AI (AI creator) และ
้นสูง (AI 
่อุตสาหกรรม AI ได้

จำนวนผู
๓๕,๐๐๐ คน/ปี ซึ
้สร้างระบบที
ผู
นักวิจัยและพัฒนาระบบ AI ขั
research) ป้อนสู
ประมาณ ๔,๙๐๐ คน/ปี (AIAT) 

่อนแผน AIฯ จะ

คณะทำงานขับเคลื
รายงานข้อมูลต่อการสำรวจข้อมูลของ   
OECD ด้านสถานภาพการจัดทำแผน AIฯ 
ของประเทศไทย วางกลยุทธ์กำกับดูแล
่อการ
ของภาครัฐ  โครงสร้างพื
พัฒนาเทคโนโลยี และข้อมูล ที
่ยวข้อง
เพื
ด้านปัญญาประดิษฐ์ 

่อตอบโจทย์การพัฒนาของประเทศ

้นฐานเพื
่เกี

รวบรวมข้อมูลจากการลงทุนด้านดิจิทัล
สำหรับสนับสนุนงานด้าน
ปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและเอกชน  
่งจะมีส่วนสำคัญในการสนับสนุน
ซึ
ภาคอุตสาหกรรมเป้าหมายที

่ยวข้อง 

่เกี

่มเป้าหมาย 

่อป้อนสู

่ภาคธุรกิจ

รวบรวมข้อมูลการพัฒนาทักษะ
ปัญญาประดิษฐ์  กลุ
่มนักศึกษา 
้นสูง เพื
กำลังคนขั
อุตสาหกรรม ภาครัฐ และภาค
การศึกษา โดยมุ
่งเน้น ๓ กลุ
ได้แก่ (๑) ผลิตกำลังคนดิจิทัล
ระดับอุดมศึกษาสาขาที
AI Engineers และ Innovators  
่อภาคธุรกิจ
(๒) การพัฒนากำลังคนเพื
และอุตสาหกรรม โดยการ Up-skill, 
Re-skill  

่เกี

่ยวข้อง สร้าง 

ประเทศไทยมีความเข้มแข็งทาง
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เพิ
่มขึ
ผลงานวิจัยพัฒนา นวัตกรรม และ
ทรัพย์สินทางปัญญาที
่ยวข้อง  
โดยเกิดต้นแบบ ๑๐๐ ต้นแบบใน ๖ ปี  

้น ทั

่เกี

้ง

การรวบรวมข้อมูลจำนวนต้นแบบ
ผลงานวิจัยพัฒนา นวัตกรรมและจำนวน
่นจดสิทธิบัตรของไทยจาก
การยื
่ยวข้อง  
หน่วยงานที

่เกี

จำนวนโครงการวิจัยด้าน
ปัญญาประดิษฐ์ของไทย ประมาณ ๑๔๔ 
โครงการ (วช.) และจำนวนการจด
สิทธิบัตรผลงานที
่ยวข้องด้าน AI ของ
่เกี
กรมทรัพย์สินทางปัญญาปี พ.ศ. ๒๕๖๑ 
- ๒๕๖๓ ประมาณ ๗ สิ
ภายใต้แผนฯ นี
เข้มแข็งทางเทคโนโลยีพร้อมกับความ

้มีการพัฒนาความ

่งประดิษฐ์/ปี 

 หน้าที

่ ๑๓๗  

 
 
 
่
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ตัวชี

้วัด 

คำอธิบายค่าเป้าหมาย 

ค่าพื

้นฐาน 

แนวทางการประเมินผล 

่น ๆ ปี 
่ ๑๐๐ ต้นแบบ (หรือ

ต้องการใช้งานจึงคาดว่าจะส่งผลให้เกิด
ต้นแบบผลงานวิจัยวัตกรรมด้าน AI ของ
สถาบันการศึกษา/วิจัยไทย/อื
พ.ศ. ๒๕๗๐ ที
ประมาณ ๑๕ ต้นแบบ/ปี)  
มูลค่าผลกระทบในภาคธุรกิจและภาค
สังคมจากการนำผลงานวิจัยพัฒนาและ
นวัตกรรมด้าน AI ไปใช้งานที
้น
่มขึ
่จะเพิ
คิดเป็นร้อยละ ๒๐ ในแต่ละปีจากปี 
พ.ศ. ๒๕๖๓ (จากมูลค่าประมาณ ๕.๗๑ 
พันล้านบาท)  

๔.๒  ผลงานวิจัย พัฒนา
และนวัตกรรมด้าน AI ถูก
นำไปใช้อย่างทั
่วถึงและ
ช่วยสร้างผลกระทบใน
ภาคธุรกิจและภาคสังคม
ได้ไม่ต่ำกว่า ๔.๘ หมื
่น
ล้านบาทในปี พ.ศ. 
๒๕๗๐ 

ผลงานวิจัย พัฒนาและนวัตกรรม 
เทคโนโลยีด้านปัญญาประดิษฐ์  
ถูกนำไปใช้ในหน่วยงานเป้าหมายและ
จะช่วยสร้างผลกระทบในภาคธุรกิจ
และภาคสังคม อันจะเป็นส่วนร่วม
สำคัญในการพัฒนาเศรษฐกิจและ
สังคมประเทศ และสร้างผลกระทบทาง
เศรษฐกิจได้รวมไม่ต่ำกว่า ๔.๘ หมี
ล้านบาทในปี พ.ศ.๒๕๗๐ 

่น

่มีการ
การรวบรวมข้อมูลจากโครงการที
นำผลงานวิจัย พัฒนาและนวัตกรรม 
ด้านปัญญาประดิษฐ์ ไปประยุกต์ใช้งาน
้ง
่งจะช่วยสร้างประโยชน์ทั
ในหน่วยงานซึ
มิติทางสังคม เศรษฐกิจและสิ
่งแวดล้อม 
เพิ
้งในด้านการยกระดับ
กระบวนการผลิต ผลิตภัณฑ์และ
้เกี
ผู

่ยวข้องจากการใช้งานนวัตกรรม 

่มผลผลิตทั

่ง

่มขึ

้นจาก ปี พ.ศ. ๒๕๖๓ 
้ใช้งานนวัตกรรมด้าน AI  ไม่

ประเมินการเพิ
่มีจำนวนผู
ที
ต่ำกว่า๘๐ หน่วยงานต่อปี (หนึ
หน่วยงานสามารถใช้ AI มากกว่า ๑ 
้มี
ผลงาน) (สวทช.) โดยภายใต้แผนฯนี
การส่งเสริมการใช้งานในกลุ
่มเป้าหมาย
ในหลาบภาคส่วน จึงคาดว่าจะส่งผลให้
เกิดการใช้งานนวัตกรรมด้าน AI เพิ
้น
่มขึ
ไม่ต่ำกว่า ๑๐๐ หน่วยงานต่อปี 

- 

่มีการใช้งาน
้งใน

ยุทธศาสตร์ที
่ ๕ 
๕.๑ เกิดจำนวน
หน่วยงานที
นวัตกรรม AI ทั
ภาครัฐ ภาคธุรกิจและ
้ประกอบการใหม่ 
ผู
เพิ
้นร้อยละ ๑๐ ต่อปี 
่มขึ
หรือไม่ต่ำกว่า ๖๐๐ ราย
ใน ๖ ปี  

้น ด้วย
่เพิ

๕.๒ ขีดความสามารถใน
การแข่งขันด้าน AI ของ
่มขึ
ประเทศเพิ
มูลค่าตลาด AI ที
่มขึ
ไม่น้อยกว่า ๖๐,๐๐๐ 
ล้านบาทในปี พ.ศ. 
๒๕๗๐ 

้น

่มีการใช้งาน

จำนวนหน่วยงานที
นวัตกรรม AI กับการประยุกต์ใช้งาน
ทั
้งในภาครัฐ ภาคธุรกิจและ
ผู
้ประกอบการใหม่ จากการส่งเสริม
ศักยภาพทางเทคโนโลยีและการ
ประยุกต์ใช้งานนวัตกรรมของ
เศรษฐกิจ ไม่ต่ำกว่า ๖๐๐ รายใน ๖ ปี 

ขีดความสามารถในการแข่งขันของ
้น เนื
่มขึ
ประเทศเพิ
่องจากการพัฒนา
้อต่อการการบูรณาการ
่เอื
ระบบนิเวศที
ข้อมูลขนาดใหญ่ทั
้งในภาครัฐและ
เอกชน จนเกิดการการประยุกต์ใช้ AI 

 หน้าที

่ ๑๓๘  

่เกี

่อการ

่มีการ
รวบรวมข้อมูลจำนวนหน่วยงานที
้ง
่อมโยงการประยุกต์ใช้ AI โดยรวมทั
เชื
การประยุกต์ใช้งานในภาครัฐ ภาคธุรกิจ
เดิมและผู
้ประกอบการใหม่ เพื
ส่งเสริมศักยภาพทางเทคโนโลยี 
ปัญญาประดิษฐ์ไทย รวมถึงข้อมูลจาก
แต่ละระยะในการจัดทำ Thailand 
Digital Outlook ในส่วนที
่ง
่ยวข้อง ซึ
รับผิดชอบในการดำเนินการโดย สดช.  
ใช้แนวทางจากผลการศึกษาการ
คาดการณ์มูลค่าตลาดปัญญาประดิษฐ์
ของต่างประทศ ผนวกกับข้อมูลการ
คาดการณ์ในประเทศจากการสำรวจ 
Thailand Digital Technology 
Foresight 2035 ที
depa รวมถึงข้อมูลจากแต่ละระยะใน
การจัดทำ Thailand Digital Outlook 
่งรับผิดชอบในการ
ในส่วนที
่อนำมา
ดำเนินการโดย สดช. เพื
ประมาณการมูลค่าตลาด AI ที
่เพิ
ประเทศไทย 

่ยวข้อง ซึ

่มขึ

่เกี

้นใน

่ดำเนินการจัดทำโดย 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

  แนวทางการดำเนินการ/พัฒนา 

่การวิเคราะห์และจัดทำเป็นยุทธศาสตร์ที

จากการศึกษาและรวบรวมข้อมูลต่าง ๆ นำมาสู

่จะสนับสนุนและพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ เพื

่สำคัญและ
เหมาะสมกับบริบทของไทยในการที
่อให้เกิดแรงผลักดันจาก
ทั
้งภาครัฐและเอกชน ตลอดจนตอบสนองต่อตัวชี
้วัดในระดับสากล ในแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติ 
้จึงได้กำหนดยุทธศาสตร์ภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
นี
่อการพัฒนาประเทศไทยฯ 
เพื
่อดำเนินงานในด้านต่าง ๆ ที
่ครอบคลุม เป้าหมาย/
่ต้องดำเนินการ/ 
้วัดเชิง outcome) กิจกรรมที
ตัวชี
้ 
้รับผิดชอบ (ระดับกระทรวง)/ การติดตามประเมินผลระดับกิจกรรม ดังมีรายละเอียด ดังนี
ผู

่สำคัญไว้ ๕ ยุทธศาสตร์ โดยได้มีระบุรายละเอียดที

้วัดระดับแนวทางการดำเนินงาน/พัฒนา (ตัวชี

ยุทธศาสตร์ที

่ ๑ การเตรียมความพร้อมของประเทศในด้านสังคม จริยธรรม กฎหมาย และกฎระเบียบสำหรับการ

ประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๒ การพัฒนาโครงสร้างพื

้นฐานและระบบสนับสนุนด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

่อการพัฒนาอย่าง

่มศักยภาพบุคลากรและการพัฒนาการศึกษาด้านปัญญาประดิษฐ์ 

ยั
่งยืน 
่ ๓  การเพิ
่ ๔  การพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมเพื
่ ๕ การส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีและระบบปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและ    

่อสนับสนุนเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

ยุทธศาสตร์ที
ยุทธศาสตร์ที
ยุทธศาสตร์ที

 ภาคเอกชน 

่ ๑: การเตรียมความพร้อมของประเทศในด้านสังคม จริยธรรม กฎหมาย และกฎระเบียบ

ยุทธศาสตร์ที
สำหรับการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ 

การใช้งานปัญญาประดิษฐ์และการพัฒนาเทคโนโลยีที

่เจริญก้าวหน้าอย่างรวดเร็วจำเป็นต้องมี
การศึกษา วางแผน และเตรียมความพร้อมในมิติต่าง ๆ ทั
้งด้านสังคม จริยธรรม กฎหมาย และกฎระเบียบ
สำหรับการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ไปพร้อม ๆ กัน ประเทศไทยจึงควรมีการศึกษาผลกระทบและประเมิน
่ยงจากการพัฒนาและใช้งานปัญญาประดิษฐ์ในมิติต่าง ๆ การสร้างแนวทางและกรอบการกำกับดูแล
ความเสี
่อเป็นการส่งเสริมให้การพัฒนาและใช้งานปัญญาประดิษฐ์ของ
หลักจริยธรรมสำหรับปัญญาประดิษฐ์ เพื
่อสร้าง
ประเทศเป็นไปในรูปแบบที
ความน่าเชื
่นคงปลอดภัยและความเป็นส่วนตัว 
่อถือและความมั
(Security and Privacy) การกำหนดขอบเขตความรับผิดชอบและตรวจสอบได้ (Accountability) การ
่ของมนุษย์ 
คำนึงถึงและไม่ล่วงละเมิดสิทธิมนุษยชน (Human rights) การให้ความสำคัญกับความเป็นอยู
(Well-being) และการสร้างความเท่าเทียมและยุติธรรม (Fairness) สำหรับเป็นแนวปฏิบัติสำหรับทั
้งนักวิจัย 
่ช่วยให้เทคโนโลยี
้ออกแบบ ผู
ผู
ปัญญาประดิษฐ์เกิดประโยชน์กับทุกคนได้อย่างแท้จริง  

่เป็นประโยชน์ต่อสังคม (Socially Beneficial) และมีจริยธรรม (Ethics) เพื
่นใจในการใช้งานต่อสาธารณะ (Trust) ความมั

้ใช้งานปัญญาประดิษฐ์ และเป็นกลไกสำคัญที

้ให้บริการ และผู

้พัฒนา ผู

 หน้าที

่ ๑๓๙  

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เปลี

่จะปรับเปลี

่อสร้างความเชื

่ยนรูปแบบไปเรื

่องเทคโนโลยีและนวัตกรรมที

่ยนแปลงไปอย่างรวดเร็ว และรู

่นจากทุกภาคส่วนว่าระบบปัญญาประดิษฐ์ที

ในส่วนของการบังคับใช้กฎหมาย กฎระเบียบ และมาตรฐานต่าง ๆ ของประเทศก็จำเป็นต้องมีการ
้เท่าทันภัยคุกคามใน
ติดตามความก้าวหน้าเรื
่ยนข้อบังคับและปลดล็อกข้อจำกัดทาง
่อย ๆ และภาครัฐต้องเร่งปรับเปลี
อนาคตที
กฎหมาย กฎระเบียบ และมาตรฐานต่าง ๆ ให้เท่าทันต่อความก้าวหน้าทางเทคโนโลยีและนวัตกรรมของ
่อให้การบังคับใช้เป็นไปอย่างถูกต้อง
ปัญญาประดิษฐ์ในทุกมิติและสอดคล้องกับแนวทางในระดับสากล เพื
้นถูกต้องตามกฎหมาย 
เหมาะสมและได้รับความเชื
่อมั
่จะนำมาใช้นั
ไม่ละเมิดสิทธิตามกฎหมายของประเทศ และไม่ทำให้ผู
้น 
้ใดได้รับความเสียหายต่อร่างกายและทรัพย์สิน ดังนั
่อ
่นในการใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในระดับสูงสุด ภาครัฐควรมีการพัฒนากฎหมายเพื
เพื
รองรับและส่งเสริมการใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์อย่างเหมาะสม มีจริยธรรม เพื
่อประโยชน์ของ
่ผิด มีการกำหนดหน่วยงานที
ประชากรของประเทศ ป้องกันการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ไปใช้ในทางที
รับผิดชอบบังคับใช้กฎหมาย รวมถึงภาครัฐควรสร้างความร่วมมือกับภาคเอกชนและภาคส่วนต่าง ๆ ในการ
่จะมาร่วมผลักดันและส่งเสริมการใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์อย่าง
จัดตั
เหมาะสมในประเทศ นอกจากนี
้ลักษณะของภัยคุกคามที
้ระหว่างภาครัฐและเอกชนในทุก
่ยนเรียนรู
เกิดจากระบบปัญญาประดิษฐ์ในรูปแบบต่าง ๆ และมีการแลกเปลี
่อ
่นคงในการใช้งานระบบปัญญาประดิษฐ์ เพื
ภาคส่วนอุตสาหกรรม ตลอดจนส่งเสริมให้เกิดองค์กรด้านความมั
ทำหน้าที

่รักษาความปลอดภัยในการใช้งานระบบปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ 

้ ภาครัฐและเอกชนควรต้องร่วมมือกันในการเรียนรู

้งองค์กรอิสระหรือเครือข่ายที

่อมั

นอกจากนี

่งเป็นกฎหมายเกี

้ การเตรียมความพร้อมและให้ความสำคัญกับกฎหมายคุ

Personal Data Protection Act) ซึ
้มครองข้อมูลส่วนบุคคล เป็นกฎหมายสำคัญที
เป็น “เจ้าของข้อมูล” ก็เป็นสิ
ให้ธุรกิจไทยมีมาตรการด้านการคุ
่ชัดเจน เมื
ทำให้หน่วยงานทุกหน่วยในไทยต้องพยายามรักษามาตรฐานด้านการคุ
อยู

้มครองข้อมูลส่วนบุคคล (PDPA: 
่ยวข้องกับทุกคนในสังคม ในสถานะที
่จะทำ
่อบังคับใช้กฎหมายในระดับประเทศ ก็จะ
้มครองข้อมูลส่วนบุคคลให้ยึดถือได้และ

่องจากกฎหมายคุ
้มครองข้อมูลส่วนบุคคลที

่ในระดับเดียวกัน และทำให้ภาพรวมต่อความเชื

่นของประเทศไทยดีขึ

่ยวกับข้อมูล และเกี

่งสำคัญ เนื

้นไปด้วย 

่อมั

่มีงบประมาณโครงการตั

่ยวข้องด้านปัญญาประดิษฐ์ที

่อจัดเตรียมความพร้อมและสร้างแนวทางสำหรับรองรับผลกระทบที

จากความสำคัญดังกล่าวข้างต้น ประเทศไทยจึงควรมีการส่งเสริม “การศึกษาประเด็นด้านจริยธรรม
่จะ
และผลกระทบของปัญญาประดิษฐ์” เพื
้นจากปัญญาประดิษฐ์ในอนาคต โดยควรมีแนวปฏิบัติสำหรับการดำเนินโครงการขนาดใหญ่ของภาครัฐที
เกิดขึ
่งควรจัดสรรงบประมาณร้อยละ ๑ 
เกี
่อใช้การศึกษาประเด็นด้านจริยธรรมและผลกระทบต่อสังคมของปัญญาประดิษฐ์ในมิติ
ของโครงการ สำหรับเพื
่จะเกิดต่อมนุษย์ ชุมชน ระบบ
ต่าง ๆ ทั
เศรษฐกิจ ผลกระทบต่อตลาดแรงงานและการประกอบอาชีพ ผลกระทบด้านความเหลื
่อมล้ำ ผลกระทบด้าน
การเลือกปฏิบัติ ผลกระทบต่อความเป็นส่วนตัว หรือ ผลกระทบของปัญญาประดิษฐ์ต่อด้านการแพทย์ 
่งอาจจะเป็นอันตรายและ
ตลอดจนผลกระทบด้านปัญหาอาชญากรรมรูปแบบใหม่ๆ ที

่สำคัญ (Sector) เช่น ผลกระทบที

้งในระดับประเทศหรือรายสาขาที

่เกิดปัญญาประดิษฐ์ ซึ

้งแต่ ๑ ล้านบาท ขึ

้นไป ซึ

 หน้าที

่ ๑๔๐  

 
 
 
่
่
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เคยคาดคิด เป็นต้น แล้วจัดทำข้อเสนอมาตรการหรือแนวปฏิบัติในการรับมือและป้องกัน
้ถึงผลกระทบของ
้เท่าทันเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์และ

้น ๆ ตลอดจนการสื
่อให้ประชาชนมีความรู

ร้ายแรงกว่าที
ผลกระทบต่อสังคมของปัญญาประดิษฐ์ในด้านนั
ปัญญาประดิษฐ์และแนวปฏิบัติในการรับมือ เพื
่ร่วมกับปัญญาประดิษฐ์ได้ 
สามารถอยู

่อสารและสร้างการรับรู

(๑.๑) วัตถุประสงค์ 
(๑) เพื

่อเตรียมความพร้อมของประเทศในด้านสังคม จริยธรรม กฎหมาย มาตรฐานและกฏระเบียบ

สำหรับการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ 

(๒) เพื
(๓) เพื

่อมั

่อสร้างความเชื
่อให้เกิดการใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์อย่างเหมาะสมและมีจริยธรรม 

่นในการใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ 

(๑.๒) แนวทางการดำเนินการ 
(๑) การจัดทำข้อกำหนดเชิงนโยบาย แนวปฏิบัติ กฎ ระเบียบ มาตรฐานและกฎหมายที

่เกี

่ยวข้อง 

่เกี

(Driving AI Governance, Law and Regulation) 
โดยจัดให้มีศึกษาและวางแผนแนวทางในการออกกฎหมายและกฎเกณฑ์ต่าง ๆ ที

่ยวข้องกับเทคโนโลยี ความปลอดภัยและความแน่นอนของเทคโนโลยีที

่ยวข้องกับ
่งในระยะแรกควรเร่งดำเนินการแก้ไข 
การพัฒนาและการใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ซึ
่เป็นอุปสรรคต่อการพัฒนาและใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 
กฎ ระเบียบ ข้อปฏิบัติ ที
และในระยะยาวควรพิจารณาความจำเป็นในการออกกฎหมายหรือทบทวนกฎระเบียบใหม่ สำหรับ
การบังคับใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ด้วยการบังคับใช้กฎหมายตั
้งแต่ต้นทางของการออกแบบ
้องต้นแบ่งเป็น ๗ หัวข้อ ประกอบด้วย การกำหนดภาระหน้าที
่งเบื
เทคโนโลยี (Law by design) ซึ
ให้กับบุคลากรที
่นำเอามาใช้  
่เกี
้มครองข้อมูล ความโปร่งใสและตรวจสอบได้ของการทำงาน การไม่เลือก
ความเป็นส่วนตัวและการคุ
ปฏิบัติ การดำเนินการอย่างยุติธรรม และความเสมอภาคของบุคคลหลักหลายประเภทในการเข้าถึง
่งแวดล้อมและความปลอดภัยของสังคม และความรับผิดชอบของผู
้ใช้และ
เทคโนโลยี สิ
้ออกแบบ ผู
่ชัดเจนในสินทรัพย์
ผู
่อให้เกิดความถูกต้องของข้อมูล สิทธิที
้ประกอบการที
่ไม่เท่ากัน รวมถึง
ข้อมูล ความเป็นเจ้าของและความรับผิดชอบ การเข้าถึงหรือสัมผัสกับเทคโนโลยีที
่ยนแปลงและ
่อให้สอดรับกับการเปลี
่ชัดเจน เพื
พรมแดนของการบังคับสิทธิในการใช้ปัญญาประดิษฐ์ที
การพัฒนาของเทคโนโลยีที
่นในการใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในภาค
่อมั
่เกี
ส่วนต่าง ๆ ที
้เมื
่อประเทศไทยได้มีการออกกฏหมายและกฏเกณฑ์ต่าง ๆ ที
 ทั
ปัญญาประดิษฐ์ตามที
เพิ
ปัญญาประดิษฐ์เข้าไปในการเรียนการสอนตั

่ยวกับการใช้เทคโนโลยี
่กล่าวมาข้างต้นแล้ว ก็ควรจะได้มีการดำเนินการเสริมในการดำเนินการในด้านนี
้ด้านจริยธรรมด้านการใช้เทคโนโลยี การพัฒนา และผลกระทบจาก
่อให้เกิดความตระหนัก
้นพื

่มเติมด้วย เช่น การบรรจุความรู

่ยวข้องกับเทคโนโลยี เพื

้งแต่ระดับการศึกษาขั

้น และเกิดความเชื

้นฐาน เพื

่ยวข้อง 

่เกิดขึ

้งนี

่เกี

่เกี

 หน้าที

่ ๑๔๑  

 
 
 
 
่
้
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้ง
้น รวมทั
่อให้เกิด

่สอดคล้องกับหลักเกณฑ์ที

่ได้พัฒนาขึ
ต่อการพัฒนาและการใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
การสร้างข้อตกลงทางจริยธรรมด้านการพัฒนาและใช้ปัญญาประดิษฐ์ร่วมกับต่างประเทศเพื
ข้อตกลงจริยธรรมเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในระดับนานาชาติด้วย 
้ การพัฒนาระบบมาตรฐานเพื

้ประกอบการ
นอกจากนี
้นฐาน อาทิ การจัดทำ
ปัญญาประดิษฐ์เป็นสิ
มาตรฐานการเก็บข้อมูลและมาตรการในการตรวจสอบความถูกต้องข้อมูล การจัดทำมาตรฐานที
เกี
่นยนต์ชนิดที
่นดำเนินการพัฒนา
สามารถทำงานร่วมกับมนุษย์ได้ เป็นต้น เพื
กระบวนการและแนวทางการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ให้สอคล้องกับกฎหมาย จริยธรรมและ
มาตรฐานสากล (Laws Ethics and International Standards) 

่ใช้ปัญญาประดิษฐ์ หรือ มาตรฐานหุ

่อสร้างให้เกิดความปลอดภัยและเชื

่มขีดความสามารถของผู

่มการพัฒนามาตรฐานพื

่นยนต์ อุปกรณ์และเครื

่ต้องดำเนินการ โดยเริ

่องมือแพทย์ที

่ยวข้องกับหุ

่งจำเป็นที

่อเพิ

่อมั

กิจกรรมการสื

(๒) การจัดกิจกรรมด้านการสื

่อสารและการรับรู
้และรู
่อในช่องทางต่างๆ เป็นเรื

้ให้แก่ประชาชน 
้เท่าทันต่อการพัฒนาและการประยุกต์ใช้เทคโนโลยี
่อสร้างการรับรู
่อสารเพื
ปัญญาประดิษฐ์ในภาคส่วนต่างๆ ผ่านสื
่จะช่วย สร้างความ
่องสำคัญที
ตระหนักต่อบทบาทของเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์  รวมถึงการสร้างความสามารถในการปรับตัวของ
่ยนแปลงของเทคโนโลยีและปัญญาประดิษฐ์ และสามารถนำ
ประชาชนและสังคมให้ทันต่อการเปลี
้งป้องกันหรือลด
เทคโนโลยีไปใช้ให้เกิดประโยชน์อย่างแท้จริงภายใต้สมดุลของคุณธรรมพื
ผลกระทบในด้านลบของการใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์อีกด้วย  

้นฐาน อีกทั

่อาจเกิดขึ

นอกจากการสื

่อสารเกี

่ยวกับประเด็นของผลที

่อสารในด้านจริยธรรม หลักเกณฑ์และระบบการพัฒนาระบบรักษาความมั

ก็ควรมีการสื
และความเป็นส่วนตัว (Security and Privacy) รวมถึงการคุ
เทียม หลากหลาย ครอบคลุมและเป็นธรรม (Fairness) และความน่าเชื
ควรส่งเสริมให้มีการการพัฒนาประเด็นสำคัญที
ปัญญาประดิษฐ์ที
่ถูกต้อง 
ปฏิบัติที

่หลากหลายมิติและนโยบายต่าง ๆ เพื

้นจากการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์แล้ว 
่นคงปลอดภัย
้มครองสิทธิข้อมูลส่วนบุคคล ความเท่า
้งยัง
่ยวข้องกับการทำงานร่วมกันระหว่างมนุษย์กับ
้และเข้าใจวิธีการในการ

่อถือ (Reliability) รวมทั

่อให้ประชาชนได้รับรู

่เกี

่คาดว่าจะได้รับ 
่งเน้นที
(๑.๓) ประโยชน์มุ
(๑) แนวปฏิบัติ กฎหมาย กฎระเบียบ เพื

่อส่งเสริมและสนับสนุนการใช้งานปัญญาประดิษฐ์อย่าง

เหมาะสม มีจริยธรรม 

่อมั

่นในการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ 

(๒) ระดับความเชื
(๓) ประชาชนเกิดความตระหนัก และมีความพร้อมทางสังคมและจริยธรรมด้านปัญญาประดิษฐ์ 
(๔) ระบบป้องกันความปลอดภัยและมั

่นคงให้แก่ระบบปัญญาประดิษฐ์ 

 หน้าที

่ ๑๔๒  

 
 
 
่
่
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๑.๔) หน่วยงานที

่เกี

่ยวข้อง ได้แก่ สดช. ดส. และ อว. 

่ ๒: การพัฒนาโครงสร้างพื

้นฐานและระบบสนับสนุนด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

ยุทธศาสตร์ที
่งยืน 
อย่างยั

่อการพัฒนา

้จากข้อมูลที

่อรองรับการเชื

้จำเป็นต้องเป็นการเรียนรู

้น ความพร้อมด้านโครงสร้างพื

้นฐานการประมวลผลและคำนวณขั

่ถูกต้อง มีจำนวนมาก และเพียงพอที

้นฐานด้านข้อมูล ได้แก่ การพัฒนาศูนย์เชื

่ผ่านมา หนึ
่งในเทคโนโลยีที
้จำและเทคโนโลยีการเรียนรู
่ดีมาก แต่อย่างไรก็ดีเทคโนโลยีการเรียนรู

จากการที
่ประจักษ์ในช่วงระยะเวลาหลายปีที
่สำคัญ คือ เทคโนโลยีการเรียนรู
้และนำไปใช้ในระดับที

่เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ถูกนำมาประยุกต์ใช้ในกิจการต่าง ๆ ได้อย่างประสบความสำเร็จ
่เป็นองค์ประกอบของระบบ
จนเป็นที
่งได้รับการยอมรับว่ามี
้เชิงลึก ซึ
ปัญญาประดิษฐ์ที
้จำและเทคโนโลยี
ความถูกต้องในการเรียนรู
่จะพัฒนาระบบ
้เชิงลึกนี
การเรียนรู
้ได้ครอบคลุมต่อความต้องการใช้งาน ข้อมูลจึงมีความสำคัญต่อการพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์
การเรียนรู
่ช่วยส่งเสริมให้
เป็นอย่างมาก ดังนั
่ดีจะเป็นปัจจัยสำคัญที
้นฐานและระบบนิเวศที
้นฐานหลักที
เกิดการพัฒนาและประยุกต์ใช้เทคโนโลยีและระบบปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ โครงสร้างพื
รองรับการใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
้นฐานทางด้าน
่รัฐควรเร่งพัฒนา ได้แก่ ๑) โครงสร้างพื
่สำคัญที
่อมโยงและรับ-ส่งข้อมูลระหว่างกัน เช่น การพัฒนาแพลตฟอร์มกลางระดับประเทศ
ดิจิทัล เพื
่อสนับสนุนการทำงานของ
เชิงบูรณาการ และการส่งเสริมการนำเทคโนโลยี  5G มาใช้ในประเทศเพื
่อมโยงและวิเคราะห์
ปัญญาประดิษฐ์ เป็นต้น และ ๒) โครงสร้างพื
ข้อมูลขนาดใหญ่ และการพัฒนาโครงสร้างพื
้ การเตรียม
้ ยังจำเป็นต้องจัดให้มี  Sandbox ในการใช้ข้อมูลและการใช้
ความพร้อมของโครงสร้างพื
่ยวข้องกับการธรรมาภิบาล
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ตลอดจนเตรียมความพร้อมในเรื
ข้อมูล (Data Governance) ซึ
่ยวข้องกับข้อมูล
้งแต่การเกิดของข้อมูล การจัดเก็บ การวิเคราะห์ การทำลาย การเข้าถึง การรักษาความ
อย่างมีระบบ ตั
ปลอดภัย และการนำไปใช้ โดยให้ความสำคัญทั
่มีความพอดีและ
่สำคัญในการดำเนินงานของ
เหมาะสมต่อการนำไปใช้งานต่อไป และเนื
หน่วยงาน โดยเฉพาะข้อมูลภาครัฐซึ
่อนนโยบาย
่องจากในปัจจุบันหน่วยงานภาครัฐยังประสบกับปัญหาและ
เศรษฐกิจและสังคมดิจิทัลให้กับทุกภาคส่วน แต่เนื
่งเป็นประเด็นปัญหาเชิงนโยบายและปฏิบัติ  
่เกี
อุปสรรคในการดำเนินงานในด้านต่าง ๆ ที
ทั
่นคงปลอดภัยของข้อมูล เช่น การรักษาความลับ การเข้าถึงข้ อมูล 
่องความซ้ำซ้อนของข้อมูล ความมั
้งในเรื
การรักษาความเป็นส่วนบุคคล เป็นต้น คุณภาพของข้อมูล เช่น ความถูกต้อง ความครบถ้วน ความเป็นปัจจุบัน 
การเปิดเผยข้อมูล (เช่น หน่วยงานเจ้าของข้อมูลไม่อนุญาตให้เข้าถึงข้อมูล กระบวนการขอใช้ข้อมูลซับซ้อน
่ใช้งานต่อได้ง่าย และยังไม่มีการนำข้อมูลไปใช้ประโยชน์อย่างเป็น
และใช้เวลานาน ข้อมูลไม่อยู
้นจึง
รูปธรรม ซึ
่มี
จำเป็นต้องให้หน่วยงานภาครัฐมีมาตรการและแนวปฏิบัติในธรรมาภิบาลข้อมูลและบริหารจัดการข้อมูลที

้งในมุมกระบวนการ บุคลากร และเทคโนโลยีที
่องจากข้อมูลจัดเป็นทรัพย์สินที

่ในรูปแบบที
่งอาจเป็นผลมาจากการบริหารจัดการข้อมูลที

่งหมายถึง การกำกับดูแลข้อมูล โดยมีการกำหนดนโยบายที

่งมีความสำคัญในการนำข้อมูลมาใช้สนับสนุนการขับเคลื

่ไม่ครอบคลุมและไม่ชัดเจนของหน่วยงาน ดังนั

่องมาตรฐานต่าง ๆ ที

่ยวข้องกับข้อมูล ซึ

้นฐานด้านข้อมูลนี

้นสูง เป็นต้น ทั

้งนี

่เกี

่เกี

 หน้าที

่ ๑๔๓  

 
 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่นคงปลอดภัย รักษาความเป็นส่วนบุคคล และสามารถเชื

่อให้การได้มาและการนำไปใช้ข้อมูลของหน่วยงานภาครัฐถูกต้อง ครบถ้วน 
่อมโยงกันได้อย่างมีประสิทธิภาพและ

ประสิทธิภาพและประสิทธิผล เพื
เป็นปัจจุบัน มั
่นคงปลอดภัยได้จริง  
มั

้ใช้งานเนื

่ยนองค์ความรู

่สามารถสร้างโซลลูชั

นอกจากโครงสร้างพื

้นฐานที

่งธุรกิจหรือบริการสนับสนุนนี
้ที
่อตอบโจทย์ผู

สนับสนุนการขยายผลการประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ซี
ว่าเป็นข้อต่อที
่องจากเป็นผู
่สำคัญระหว่างเทคโนโลยีนวัตกรรมกับผู
สนับสนุนระบบเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในระบบเศรษฐกิจเพื
(๒) เครือข่ายความร่วมมือในรูปแบบต่าง ๆ ที
การแลกเปลี
สิ
่งจำเป็นในการที
เกิดระบบนิเวศนดังกล่าว อาจทำได้โดยการสร้างเครือข่ายเชี
ปัญญาประดิษฐ์ให้เกิดในประเทศ เพื
ระหว่างนักพัฒนาและผู
ตลอดจนการพัฒนาให้เกิดเครือข่ายในระดับโลก (Global Network) เพื
เทคโนโลยี มาตรฐาน และการประยุกต์ใช้งาน ที

่จำเป็นแล้ว การพัฒนาระบบสนับสนุน ได้แก่ (๑) ธุรกิจหรือบริการที
้นับได้
่นหรือบริการ
้ใช้งานอย่างมืออาชีพ และ  
่อให้มี 
้งในระดับประเทศและร่วมกับต่างประเทศก็เป็น
่งการพัฒนาให้
่ยวชาญเฉพาะด้าน (Consortium) ทางด้าน
่อสนับสนุนให้มีเวทีสำหรับการทำงานร่วมกันของนักพัฒนาเอง หรือ
้ระหว่างกัน 
้ 
่อช่วยให้เกิดการพัฒนาองค์ความรู

่จะช่วยส่งเสริมให้เกิดการพัฒนาและใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ขึ

่สนับสนุนให้เกิดการทำงานร่วมกัน ตลอดจนเพื

่ยนความคิดเห็น ข้อมูล และองค์ความรู

้ระหว่างหน่วยงานต่าง ๆ ทั

้ใช้งาน ให้สามารถแลกเปลี

่ยอมรับในระดับสากลได้ 

่มีมาตรฐานเป็นที

้น ซึ

(๒.๑) วัตถุประสงค์ 
(๑) เพื

่อสร้างเครือข่าย (Network หรือ Consortium) ทั

้งในประเทศและต่างประเทศ (Global 

Network) สำหรับเป็นกลไกในการขับเคลื

่อนระบบนิเวศปัญญาประดิษฐ์ 

(๒) เพื

่อให้เกิดแพลตฟอร์มกลางระดับประเทศแบบบูรณาการ สำหรับรองรับการพัฒนาและการ
่อเป็น
่ยน ให้บริการ 

ให้บริการ ด้านปัญญาประดิษฐ์และข้อมูล (AI and Data Service Platform) ของไทย เพื
ศูนย์กลางเชื
และสนับสนุนการทำธุรกิจใหม่ ๆ ในประเทศ 

่อมโยงข้อมูล วิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ ตลอดจนเผยแพร่ แลกเปลี

(๓) เพื

่อพัฒนาโครงสร้างพื

้นฐานสำหรับรองรับการประมวลผล การคำนวณขั

้นสูง การจัดเก็บและ

แลกเปลี

่ยนข้อมูลสำหรับการพัฒนาและเพิ

่มประสิทธิภาพของระบบปัญญาประดิษฐ์ 

(๔) เพื

่อเตรียมความพร้อมของประเทศในด้านการพัฒนาและการประยุกต์ใช้ระบบปัญญาประดิษฐ์
้นฐานด้านการประมวลผลและเครือข่ายให้มีประสิทธิภาพ

โดยการปรับปรุง และพัฒนาระบบพื
และพร้อมใช้งานเสมอ 

(๒.๒) แนวทางการดำเนินการ 

(๑) การสร้างเครือข่ายเชี

่ยวชาญในการผลักดันปัญญาประดิษฐ์แบบมุ

่งเป้าหวังผลชัดเจน  

 หน้าที

่ ๑๔๔  

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้เชี

่มผู

การสร้างความร่วมมือของกลุ

่มีข้อตกลงความร่วมมือร่วมกัน (Consortium) จะช่วยให้สามารถรวมกลุ

่ยวชาญหรือนักพัฒนาในด้านปัญญาประดิษฐ์ในประเทศในรูป
่อ
่ยวชาญเพื
่ได้วางไว้ 
้นฐานในด้านปัญญาประดิษฐ์ได้อย่างมีประสิทธิภาพ เพราะจะช่วยให้มีการ
่ยวชาญ หรือสามารถค้นหาความสามารถของเครือข่ายความ
้นอย่างเป็นระบบ 

เครือข่ายที
ตอบโจทย์หรือความต้องการในการพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เพื
และเพื
แบ่งโจทย์ไปดำเนินการตามความเชี
่เกิดขึ
ร่วมมือมาช่วยตอบโจทย์เร่งด่วนที
นอกจากการสร้างเครือข่าวยความร่วมมือในประเทศแล้ว กลุ

่อตอบโจทย์เป้าหมายที

่อสร้างเทคโนโลยีพื

่มผู

้เชี

่เกี

่น ๆ ที

ควรจะได้มีความร่วมมือกับเครือข่ายอื
โดยร่วมกับองค์กรระหว่างประเทศ สถาบันการศึกษาชั
และบริษัทเทคโนโลยีดิจิทัลหรือปัญญาประดิษฐ์ชั
เรียนรู

่ทันสมัยพร้อมรับมือกับเทคโนโลยีที

้เทคโนโลยีที

้นนำของโลก เพื
่ปรับเปลี

่ยนในอนาคต 

่มเครือข่าย (Consortium) ของไทย 
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ ในระดับนานาชาติด้วย  
้นนำระดับโลก 
่ยวชาญหรือ

้นนำระดับโลก สถาบันวิจัยชั

่อให้สามารถดึงความเชี

(๒) การพัฒนาศูนย์เชื

่อมโยงข้อมูลขนาดใหญ่และสถาบันวิจัยพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ 

    สนับสนุนการสร้างความเชื

่อมโยงและรวบรวมข้อมูลขนาดใหญ่แบบบูรณาการ ผ่านการจัดตั

้ง 
่อมโยงและวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ของประเทศ” (National Platform for Advanced 
่เป็นศูนย์กลางรวบรวมข้อมูลและสร้างฐานบริหาร

“ศูนย์เชื
Data Analytics and Management) ทำหน้าที
่มีประสิทธิภาพและคุณภาพ และให้คำปรึกษาวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่   
ข้อมูลของประเทศที
่อมต่อข้อมูล รวมถึงช่วยสนับสนุน
(Big Data analytic) พัฒนาระบบในการช่วยวิเคราะห์และเชื
่อมโยงข้อมูลระหว่างหน่วยงาน
้อต่อการพัฒนาการพัฒนา โดยเชื
่อเอื
ข้อมูลกการตัดสินใจเชิงกลยุทธ์เพื
้งภาครัฐและเอกชนแบบบูรณาการ ผ่านการประยุกต์ใช้เทคโลยี
ที
่ยวข้องดำเนินงานแบบเครือข่ายทั
่เกี
่มเป้าหมายสาขาด้านการแพทย์ เกษตร เศรษฐกิจ
่มจากกลุ
ดิจิทัล และปัญญาประดิษฐ์ (อาจเริ
สร้างสรรค์ ภัยพิบัติ จราจร/ขนส่ง เป็นต้น) เพื
่อบริหารจัดการและรวบรวมข้อมูลขนาดใหญ่ให้
สามารถใช้ปัญญาประดิษฐ์ช่วยในการวิเคราะห์ได้ตลอดห่วงโซ่อุปทานแบบบูรณาการและวิเคราะห์
่อความสะดวกและรวดเร็วในการเข้ารับบริการสาธารณะ รวมถึง
ข้อมูลจากหน่วยงานที
่ยวข้อง เพื
่ซ้ำซ้อน สนับสนุนการพัฒนาเศรษฐกิจและยกระดับคุณภาพชีวิต
ช่วยลดงบประมาณจากการลงทุนที
ของประชาชนแบบองค์รวม 

่เกี

(๓) การพัฒนาแพลตฟอร์มกลางระดับประเทศเชิงบูรณาการด้านปัญญาประดิษฐ์  

พัฒนาระบบแพลตฟอร์มหลักระดับประเทศในด้านปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ (AI Portal 
่อนในการพัฒนาและประยุกต์ใช้งานแพลตฟอร์มบริการโดย
่มประชาคมและภาคีเครือข่ายในการให้บริการเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์แบบบูรณาการ โดยเปิด
้บริหาร นักพัฒนา 

& Platform) พร้อมกระบวนการขับเคลื
กลุ
ให้บริการเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ อบรมการใช้งานแพลตฟอร์มทั

้งระดับ ผู

 หน้าที

่ ๑๔๕  

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่การประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ เพื

่อสามารถให้บริการโครงสร้าง
นักวิจัย รวมถึงสนับสนุนสู
้นฐานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ สำหรับประเทศไทย ส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยี
พื
่มศักยภาพในการแข่งขันของอุตสาหกรรมและ
ปัญญาประดิษฐ์ในการยกระดับคุณภาพชีวิต รวมถึงเพิ
บริการสําหรับเศรษฐกิจในอนาคต 
(๔) การพัฒนาโครงสร้างพื
พัฒนาโครงสร้างพื

้นฐานทางด้านการประมวลผลและการคำนวณขั
้นฐานด้านการคำนวณสมรรถนะสูง (High Performance Computing) 
่อการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์และการวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่จะช่วยให้สามารถศึกษาและพัฒนา
่มีปริมาณ 
้นฐานด้านการ
้ควรจัดให้เปิดเป็นบริการแก่ภาคการวิจัยและภาคของการประยุกต์ใช้สำหรับ
่อช่วยในการประมวลผล/ วิเคราะห์/สร้างแบบจำลองเสมือนจริงจาก

เพื
นวัตกรรมด้านปัญญาประดิษฐ์และวิทยาศาสตร์คำนวณ เพื
ความซับซ้อน และความหลากหลายข้อมูลที
คำนวณสมรรถนะสูงนี
โจทย์สำคัญ ๆ ของประเทศเพื
ข้อมูลขนาดใหญ่ 

้นอย่างมหาศาล และโครงสร้างพื

่อแก้ปัญหาสำคัญของประเทศที

้นสูง 

่มขึ

่เพิ

(๒.๓) ประโยชน์มุ
(๑) เครือข่ายผู

่งเน้นที

่คาดว่าจะได้รับ 

ให้บริการความรู
และระดับโลก (Global Network) ที

้ให้บริการวิจัยพัฒนา ประมวลผลข้อมูลและเทคโนโลยีฐานด้านปัญญาประดิษฐ์
่ยนเทคโนโลยีในระดับประเทศ

้คำปรึกษา การทดสอบนวัตกรรมและการแลกเปลี

่ไทยมีส่วนร่วม 
่อมโยงข้อมูลขนาดใหญ่และสถาบันวิจัยพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ 

(๒) ศูนย์เชื
(๓) แพลตฟอร์มกลางด้านปัญญาประดิษฐ์ที
(๔) Market Place หรือศูนย์กลางที
(๕) ระดับความสามารถในการแข่งขันและความพร้อมของเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื

่รวมการให้บริการด้านปัญญาประดิษฐ์ของไทย 

่สามารถให้บริการเครื

่องมือด้านปัญญาประดิษฐ์ 

่อสารของ

ประเทศ และระดับความพร้อมด้านปัญญาประดิษฐ์ของรัฐบาลไทยที

่ดีขึ

้น 

(๖) การลงทุนโครงสร้างพื

้นฐานเพื

่อสนับสนุนด้านปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและภาคอุตสาหกรรมในประเทศ 

(๒.๔) หน่วยงานที

่เกี

่ยวข้อง ได้แก่ ดส., อว., กสทช., สพร., ภาคเอกชน 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๓: การเพิ

่มศักยภาพบุคลากรและการพัฒนาการศึกษาด้านปัญญาประดิษฐ์ 

บุคลากรด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์นับเป็นส่วนประกอบที

่สุดต่อการพัฒนาและ 
่วโลกมีความต้องการบุคลากร
่สำคัญในการพัฒนาศักยภาพบุคลากร ได้แก่ การให้ความสำคัญต่อ
้ศึกษาจะต้อง
่ยวชาญด้านคณิตศาสตร์ วิทยาศาสตร์ วิศวกรรมศาสตร์และวิทยาการคอมพิวเตอร์ประกอบกัน 

การประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ ปัจจุบันหลายประเทศทั
ด้านปัญญาประดิษฐ์เป็นอย่างมาก ปัจจัยที
การศึกษาและการวิจัยด้านปัญญาประดิษฐ์ ซึ
มีความรู

่งเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เป็นเทคโนโลยีขั

่สำคัญที

้และเชี

้นสูงที

่ผู

 หน้าที

่ ๑๔๖  

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่อนำไปสู

่มีคุณภาพไปควบคู

่มีคุณภาพ มีความรู

่การพัฒนาต่อยอดได้ ดังนั

้นการส่งเสริมความต้องการการใช้แรงงานและเครื

เพื
ปัญญาประดิษฐ์ของประเทศที
้งแต่ระดับประถมศึกษา มัธยมศึกษา และอุดมศึกษาอย่างมีความเชื
ตั
ปัญญาประดิษฐ์ที
่เกี
ด้านที
เชิงลึก (Deep Learning) และที
Language Processing) และ คอมพิวเตอร์วิทัศน์ (Computer Vision) ที
ตลอดจนควรสนับสนุนให้เกิดงานวิจัยที
Testing และ Robotics เพื

่องมือด้าน
่กับการส่งเสริมสนับสนุนและพัฒนาการศึกษาในทุกระดับ
่อพัฒนาให้เกิดบุคลากรด้าน
่สำคัญของปัญญาประดิษฐ์ โดยเฉพาะอย่างยิ
่งใน
้จำ (Machine Learning) และระบบการเรียนรู
่ยวข้องกับการมีปฏิสัมพันธ์กับคน เช่น การประมวลภาษา (Natural 
่เป็นจำนวนมาก 
่ทันสมัย เช่น Explainable AI, Deep Learning, AI Standards and 

้ความสามารถในสาขาที
่ยวข้องกับการดำเนินการทางธุรกิจ เช่น ระบบเรียนรู
่เกี

่อให้สามารถนำไปใช้ประโยชน์ได้เพิ

่ยังขาดแคลนอยู

่อมโยง เพื

่มมากขึ

้น 

้ การสั

นอกจากนี

่งสมความรู

้และประสบการณ์ โดยให้โอกาสบุคคลในวัยทำงานได้มีโอกาสเรียนรู
เพิ
่มเติมและต่อยอด (Reskill, Upskill, Newskill) ให้สามารถพัฒนาทักษะในการทำงานร่วมกับเทคโนโลยีใหม่ ๆ 
จากความร่วมมือและการลงทุนระหว่างภาคการศึกษา ภาครัฐ และเอกชน ให้นักศึกษาได้เข้าไปฝึกงาน   
ทดลองงาน หรือฝึกหัดโครงงานวิจัยที
ในแต่ละด้านของปัญญาประดิษฐ์และมีใบรับรองมาตรฐานกำกับ เพื
นอกจากนี
้ควรมีการสนับสนุนเกี
คลาวด์ เทคโนโลยีสารสนเทศและการสื

้จะต้องได้รับมาตรฐาน
่อเป็นการควบคุมคุณภาพของการศึกษา 
่จะช่วยพัฒนาเทคโนโลยีด้านปัญญาประดิษฐ์ เช่น เทคโนโลยี

่ได้รับโจทย์จากภาคอุตสาหกรรม โดยการศึกษานี

่อสารโทรคมนาคม เป็นต้น  

่อสาร และการสื

่ยวกับเครื

่องมือที

ทั

้น ควรต้องดำเนินการอย่างทั

่อให้เกิดความหลากหลายในการพัฒนาเทคโนโลยีและบุคลากรตามความต้องการของแต่ละพื

้ การพัฒนาการศึกษาและบุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์นั
่อมโยงไปกับการพัฒนาอุตสาหกรรมที

้ง
่วถึงทั
้งนี
่อตอบโจทย์ความต้องการของประเทศ 
ประเทศโดยเชื
่ เช่น ในเขต
เพื
เมืองจะต้องการการศึกษาและบุคลากรปัญญาประดิษฐ์ด้านอุตสาหกรรมบริการและธุรกิจ ส่วนในเขต
ต่างจังหวัดจะต้องการการศึกษาและบุคลากรปัญญาประดิษฐ์ด้านอุตสาหกรรมการเกษตรและอุตสาหกรรม
คมนาคมขนส่งและโลจิสติกส์ เป็นต้น 

่หลากหลายเพื

้นที

(๓.๑) วัตถุประสงค์ 
(๑) เพื
(๒) เพื

่อพัฒนาบุคลากร และพัฒนาการศึกษาด้านปัญญาประดิษฐ์ที
่อพัฒนาทักษะแรงงานที

่ในภาคอุตสาหกรรม 

่อยู

่มีคุณภาพ 

(๓.๒) แนวทางการดำเนินการ 
(๑) การพัฒนาทักษะและองค์ความรู

้ที

่เกี

้ทุกระดับการเรียนรู
 ส่งเสริมการศึกษาและเสริมสร้างทักษะเฉพาะด้านในทุกระดับการเรียนรู

่ยวกับปัญญาประดิษฐ์ตลอดทุกช่วงชีวิต  
้ (Upskill/ Reskill/ 
่งเป้า และส่งเสริมให้ประชาชนมีความรู
Newskill) ซึ
ด้านปัญญาประดิษฐ์ มีทักษะความเข้าใจและการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ไปใช้ ให้เกิดประโยชน์
้งการ
อย่างรู

้เท่าทัน (AI Literacy) เหมาะสมและสอดคล้องกับระดับชั

่งต้องวางแผนการพัฒนากาลังคนด้าน AI อย่างมุ

้และช่วงอายุ รวมทั

้นความรู

 หน้าที

่ ๑๔๗  

 
 
 
้
้
้
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้ที

่เหมาะสมร่วมกับเทคนิคเพื

่อการพัฒนาทักษะด้านปัญญาประดิษฐ์ที

่เหมาะสมกับแต่ละช่วงวัยและ
พัฒนาทักษะการคิดคำนวณและทักษะด้านปัญญาประดิษฐ์ที
้งแต่ระดับอนุบาล ได้แก่ ทักษะ
ความสามารถในแต่ละระดับของการศึกษาเติมเต็มความสามารถตั
่อการแก้ปัญหาได้จริง รวมถึงการพัฒนา
วิธีการคิดคำนวณ  การเรียนรู
่เหมาะสมกับแต่ละช่วงวัย 
โปรแกรมหรือหลักสูตรเพื
้งแต่ระดับอนุบาล มัธยมต้น มัธยมปลาย รวมถึงพัฒนา
(Artificial Intelligence Skill) โดยเริ
บุคลากรวิจัยในภาคเอกชนผ่านการร่วมวิจัยกับนักวิจัยสถาบันการศึกษาและสถาบันวิจัยของรัฐใน
่เป็นความต้องการของอุตสาหกรรมเป้าหมาย ตลอดจนการพัฒนาและเตรียมความพร้อมด้าน
โจทย์ที
่อส่งเสริมความสามารถสำหรับประชาชนในอนาคตให้
ปัญญาประดิษฐ์ในบุคลากรภาครัฐ และเพื
้ ความคิด
สามารถใช้ปัญญาประดิษฐ์ในการแก้ปัญหาต่าง ๆ ส่งเสริมให้เด็กและเยาวชน เกิดการเรียนรู
สร้างสรรค์ เกิดการแลกเปลี
่ยวชาญ สำหรับ
ตัวอย่างกิจกรรมภายใต้แนวทางนี

่มต่างๆ ในแต่ละช่วงชีวิต เช่น  

้ การถ่ายทอดองค์ความรู

้บ่มเพาะให้เกิดผู

้สำหรับกลุ

่ยนเรียนรู

่มตั

้เชี

•  กลุ

่มนักเรียนนักศึกษา จะเป็นการพัฒนาหลักสูตรและระบบการศึกษาที

่รองรับความ

ต้องการบุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ 

•  กลุ

่มคุณครู จะเป็นการฝึกอบรมครูเพื
ปัญญาประดิษฐ์และดิจิทัลตามทักษะเฉพาะ 

่อเพิ

่มขีดความสามารถเกี

่ยวกับเทคโนโลยี

•  กลุ

่มแรงงานและบุคลากรในภาคอุตสาหกรรม ภาคธุรกิจ และภาครัฐ  จะเป็นการ
่อพัฒนาทักษะให้กับรองรับความต้องการในประเทศและยกระดับให้มีทักษะ

ฝึกอบรมเพื
การทำงานร่วมกับระบบปัญญาประดิษฐ์ เป็นต้น 

•  กลุ

่มนักพัฒนาผู

้สร้างหรือนักพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ จะเป็นการฝึกอบรมหรือ
่อให้สามารถสร้างและผลิตสินค้าและบริการที
การรับการถ่ายทอดเทคโนโลยีระดับสูง เพื
ใช้ระบบปัญญาประดิษฐ์แบบสัญชาติไทยในเวทีโลก รวมถึงสามารถต่อยอดนวัตกรรม
้นสูง (Deep Technology) 
ปัญญาประดิษฐ์ สร้างมูลค่าสินค้าให้สูงขึ
ได้ต่อไป 

้นด้วยเทคโนโลยีขั

(๒) การสนับสนุนทุนการศึกษาเพื

่อผลิตบัณฑิตสู

่สถาบันการศึกษาและภาคธุรกิจ/อุตสาหกรรม 

ตลอดจนทุนวิจัยแก่บัณฑิตระดับปริญญาโท เอก และหลังปริญญาเอก  
่อผลิตบัณฑิตสู
สนับสนุนทุนการศึกษาเพื

่สถาบันการศึกษาและภาคธุรกิจอุตสาหกรรม 
่อผลิต
(ทุนการศึกษา ทุนทำงานในภาคเอกชน Talent mobility) โดยสนับสนุนทุนการศึกษาเพื
บุคลากรที
่มีความสามารถ
ระดับสูง (ปริญญาโท-ปริญญาเอก หรือปริญญาเอก) และสนับสนุนทุนวิจัยแก่บัณฑิตระดับปริญญาโท 
้ง
ระดับปริญญาเอก และระดับหลังปริญญาเอก (Postdoc) เพื

่มีความสามารถด้านวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี ในกลุ

่อเป็นหลักในด้านวิจัยและพัฒนา อีกทั

่มสาขาเป้าหมายที

 หน้าที

่ ๑๔๘  

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้นที

่ในระดับสูง 
่ให้มีทักษะและฝีมือแรงงานอยู
่งเน้นการพัฒนา ส่งเสริมและสนับสนุนแรงงานในพื
มุ
่งภาครัฐจำเป็นต้องศึกษาถึงความต้องการกำลังคนด้านนี
่ต้องการต่ออุตสาหกรรมอนาคต ซึ
และเป็นที
่อให้สามารถวางแผนการพัฒนากาลังคนได้อย่าง
่ยวข้อง เพื
่เกี
โดยเร็วร่วมกับภาคเอกชนและภาคส่วนที
่งของโปรแกรม
เหมาะสมต่อไป โดยเฉพาะอย่างยิ
่มี
่มปริมาณบุคลากรที
คอมพิวเตอร์ (Coding) และการเรียนรู
ความสามารถด้านวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีระดับสูงรองรับการเติบโตของธุรกิจบริการและ
่งยืนต่อไปใน
อุตสาหกรรมในรูปแบบใหม่ การยกระดับความสามารถในการแข่งขั
อนาคต 

่งด้านซอฟต์แวร์ (Software) การเขียนชุดคำสั
่อง (Machine learning) เพื

้นของประเทศที

้ของเครื

่อเพิ

่ยั

(๓) การพัฒนากลไกความร่วมมือกับนักวิจัยและผู

้เชี

่ยวชาญจากต่างประเทศ  

่อดึงดูดผู

มีการพัฒนานโยบายเพื

้เชี
่ยวชาญด้านปัญญาประดิษฐ์ที

ความเชี
การกำหนดผลตอบแทนที
คนต่างชาติ) เข้ามาทำงานด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในประเทศไทย ซึ
หาคนเก่งมาช่วยงานเพิ

่มเติมจากกลไกการสร้างเครือข่ายความร่วมมือที

้มี
่ยวชาญด้านปัญญาประดิษฐ์ สนับสนุนให้มีมาตรการที
่ดึงดูดผู
้น 
่มาจากต่างประเทศ เช่น การให้วีซามาทำงานได้ยาวนานขึ
้งคนไทยและ
่งจะเป็นอีกช่องทางในการ

่อดึงดูดคนเก่งจากต่างประเทศ (ทั

่เหมาะสมและน่าดึงดูดใจ เพื

่ได้กล่าวมาแล้ว   

่คาดว่าจะได้รับ 
่งเน้นที
(๓.๓) ประโยชน์มุ
(๑) จำนวนบุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์ที
(๒) จำนวนหลักสูตรที
(๓) จำนวนพื

่สำหรับแลกเปลี

้นที

่มีการสอนด้านปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ 

่ยนและเรียนรู

้ด้านปัญญาประดิษฐ์  

่มีศักยภาพและตรงตามสาขาความต้องการของประเทศ 

(๓.๔) หน่วยงานที

่เกี

่ยวข้อง ได้แก่ กระทรวงศึกษาธิการ, อว. 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๔: การพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมเพื

่อสนับสนุนเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

้และพัฒนาเทคโนโลยีต่าง ๆ ที

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ให้เกิดขึ

้นในประเทศ เพื
่เทคโนโลยีหรือระบบที

เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ มีความก้าวหน้าและพัฒนาไปอย่างรวดเร็วมาก ดังนั
่เกี
้ของบุคลากรในประเทศ ให้สามารถพัฒนาต่อยอดไปสู

จำเป็นต้องเรียนรู
การพัฒนาองค์ความรู
กับบริบทของประเทศไทย เช่น ภาษา วัฒนธรรม และการดำเนินชีวิต ช่วยสร้างผู
่การพัฒนาอุตสาหกรรมและบริการใหม่ ๆ รวมทั
(Startups) นำไปสู
้งเทคโนโลยีและผลิตภัณฑ์จากต่างประเทศได้  
่งพาการนำเข้าทั
พึ
การกำหนดเป้าหมายและวางแผนการวิจัย พัฒนา และนวัตกรรมที

้นประเทศไทย
่อให้เกิด
่เหมาะสม
่มต้น 
้งสร้างความเข้มแข็งทางเศรษฐกิจ ลดการ

่ยวข้องของประเทศ จะช่วยให้
เกิดการวิจัยพัฒนาที
่แท้จริงของภาคอุตสาหกรรม
และการใช้งานในประเทศ ตลอดจนช่วยให้ภาครัฐและหน่วยงานวิจัยสามารถวางแผนการใช้งบประมาณและ

่เกี
่อให้ตอบต่อความต้องการใช้งานที

่งเป้าและบูรณาการ เพื

้ประกอบการเริ

่มุ

 หน้าที

่ ๑๔๙  

 
 
 
้
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ต้องการได้ นอกจากนี

้มค่าและบรรลุผลในระยะเวลาที
บุคลากรได้อย่างคุ
ในการวิจัย พัฒนาและประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เพื
่เป็นเลิศ (Excellent Seed) ให้แก่ทุกหน่วยงานทั
ตัวอย่างเมล็ดพันธุ
ประชาชนให้เห็นถึงความสำคัญและประโยชน์ของการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
จริง ก่อให้เกิดการลงทุนและการพัฒนาเทคโนโลยีและอุตสาหกรรมต่าง ๆ ในประเทศตามมา 

่เป็นเลิศ
้ ควรมีการจัดทำแนวปฏิบัติที
่อสร้างนวัตกรรม เทคโนโลยีใหม่ ๆ และเป็น
้งภาครัฐและเอกชน  รวมถึงภาค
่สามารถทำได้

์ที

(๔.๑) วัตถุประสงค์ 
(๑) เพื
่อให้มีจำนวนนักวิจัยและงานวิจัยที
้น 
ขึ
(๒) เพื
่อสนับสนุนให้เกิดการลงทุนในการวิจัยและพัฒนาด้านปัญญาประดิษฐ์ ทั

่เกี

่ยวข้องกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในประเทศเพิ

่มมาก

้งภาครัฐและเอกชนใน

ประเทศมากขึ

้น 

(๓) เพื

่อส่งเสริมให้เกิดความร่วมมือระหว่างนักวิจัย ทั
่เกี

พัฒนาและนวัตกรรมที

่ยวข้อง 

(๔.๒) แนวทางการดำเนินการ 

้งหน่วยงานภาครัฐและเอกชนในการทำการวิจัย 

(๑) ส่งเสริมการพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

่งที

่อมโยงและรองรับโมเดลการพัฒนาประเทศด้วยเศรษฐกิจใหม่ ที

้นสูงสำหรับปัญญาประดิษฐ์ (Frontier Research) ที
่จะไปเชื

่อการประยุกต์ใช้งานในกลุ
่ม
สาขาเป ้ าหมาย (AI Apply Research and Innovation for Targeted Industry)  เมื
่ อ
่สำคัญ ๒ ประการคือ ๑) การพัฒนางานวิจัย
ปัญญาประดิษฐ์ถูกนำไปใช้งานอย่างแพร่หลาย สิ
่มองเป้าหมายของ
และนวัตกรรมขั
่รวมถึงการ
ปัญญาประดิษฐ์ที
สร้างความร่วมมือกับมหาวิทยาลัยชั
้นนำในต่างประเทศ เน้นการสร้างอัลกอริทึมสำหรับ Machine 
่งใน National AI as a Services Platform และ ๒) การต่อยอดงานวิจัย
่อเป็นส่วนหนึ
Learning เพื
่มีภาคอุตสาหกรรมหรือหน่วยของงานรัฐพร้อมจะนำไปใช้งาน 
และนวัตกรรมปัญญาประดิษฐ์ที
รวมถึงการสร้างความร่วมมือกับผู
้นำทางด้านปัญญาประดิษฐ์ระดับโลกและระดับประเทศ หรือการ
่มเอกชนรายเล็ก เช่น 
แบ่งปันความรู
Startup หรือ SME สามารถนำไปต่อยอดได้ ช่วยลดระยะเวลาในการสร้างผลิตภัณฑ์หรือบริการ ลด
ระยะเวลาในการนำผลิตภัณฑ์ออกสู

้ผ่านระบบนวัตกรรมแบบเปิด (Open Innovation) ทำให้กลุ

่มโอกาสทางการแข่งขันได้มากขึ

่ตลาด ตลอดจนช่วยเพิ

้น 

ทั

้งนี

้ กรอบแนวทางวิจัยและนวัตกรรมทางด้านปัญญาประดิษฐ์แบ่งออกเป็น ๒ กลุ
่ม 
่มีอยู
ประกอบด้วย ๑) เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในรูปแบบซอฟต์แวร์ เนื
่กระบวนการประมวลผล
จำนวนมหาศาลมีความจำเป็นที
และวิเคราะห์ข้อมูลอย่างชาญฉลาดด้วยแนวทางของปัญญาประดิษฐ์ ทั
้งแบบ  Machine 
Learning และ Deep Learning การพัฒนาต่อยอดสำหรับซอฟต์แวร์เฉพาะทาง เช่น ด้าน Geo 
่สำคัญ
Science และ Knowledge Graph เป็นต้น รวมไปถึงซอฟต์แวร์ในระดับ Applications ที

่จะต้องมี Data architecture ก่อนเข้าสู

่องจากจำนวนข้อมูลที

 หน้าที

่ ๑๕๐  

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ของประเทศ เช่น ระบบอัตโนมัติในภาคการผลิต (Manufacturing) ระบบปัญญาประดิษฐ์ทาง
การแพทย์ และระบบรักษาความปลอดภัยการเข้าออกด่านตรวจคนเข้าเมืองสำหรับการท่องเที
่ยว 
เป็นต้น และ ๒) ฮาร์ดแวร์สำหรับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

(๒) การวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีฐานด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI Core Technology) เพื

่อ

สนับสนุนแพลตฟอร์มด้านปัญญาประดิษฐ์   

เนื

่ยนแปลงที

้ จำเป็นอย่างยิ

่อรองรับการใช้งานที

่องจากในยุคของการเปลี

่รวดเร็วและไม่แน่นอนของยุคดิจิทัลนี

่องโดยเฉพาะการพัฒนาให้รองรับบริบทของไทยทั

่งที
จะต้องมีการดำเนินการเร่งวิจัยพัฒนาเทคโนโลยีฐานด้านปัญญาประดิษฐ์จากหน่วยงานเฉพาะ
ทางอย่างต่อเนื
้งในด้านภาษา รูปลักษณ์  
เป็นต้น เพื
่เหมาะสมของแต่ละอุตสาหกรรม ตลอดจนช่วยปิดช่องว่าง 
่เป็นอุปสรรคหรือข้อขัดขวางในการเติบโตของมูลค่าสินค้าหรือบริการของ
(Closed Gap) ที
นวัตกรรมปัญญาประดิษฐ์ สามารถรองรับการขยายตัวการใช้งานนวัตกรรมปัญญาประดิษฐ์ของ
่การใช้งานเชิงพานิชย์
ไทย และประสานรอยต่อระหว่างการนำงานวิจัยและนวัตกรรมออกสู
ระหว่างผู
้ใช้งาน 
และผู

้ประดิษฐ์ (นักวิจัย) ภาคเอกชน (ผู

้ใช้งาน) และหน่วยงานรัฐ (ผู

้สนับสนุน) เป็นต้น 

่อมโยง และผู

้เชื

(๔.๓) ประโยชน์มุ

่งเน้นที

่คาดว่าจะได้รับ 

(๑) จำนวนบุคลากรด้านวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศที
(๒) จำนวนผลงานวิจัย นวัตกรรม และสิทธิบัตรที
(๓) หน่วยงานที
(๔) เงินลงทุนเพื
(๕) ผลงานวิจัย พัฒนา และนวัตกรรม ที

่สนับสนุนปัญญาประดิษฐ์ของประเทศที
่อวิจัยและพัฒนานวัตกรรมและสิทธิบัตรที

้น 
่ยวข้องกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

่ถูกนำไปใช้ในหน่วยงานเป้าหมายและช่วยเพิ

่มีมากขึ
่เกี

่มขึ

่เพิ

้น 

่เกี

่ยวข้องกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

่มผลิตภาพการ

ผลิตของประเทศได้ 

(๔.๔) หน่วยงานที

่เกี

่ยวข้อง  อว., สพร., เอกชน 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๕: การส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีและระบบปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและเอกชน 

่ประจักษ์ในช่วงระยะเวลาหลายปีที
่มมีการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มาใช้อย่างแพร่หลายมากขึ

่องจากในปัจจุบันเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ถูกนำมาประยุกต์ใช้ในกิจการต่าง ๆ ได้อย่างประสบ
เนื
่ผ่านมา ธุรกิจและอุตสาหกรรมหลายประเภทรวมถึง
ความสำเร็จจนเป็นที
่งใน
หน่วยงานภาครัฐได้เริ
อุตสาหกรรมที
้นสูง เช่น อุตสาหกรรมการแพทย์ อุตสาหกรรม
่มีทักษะขั
อวกาศ อุตสาหกรรมเกษตร อุตสาหกรรมการผลิต และอุตสาหกรรมการขนส่ง เป็นต้น สำหรับประเทศไทย   
่พัฒนาแล้ว 
ยังมีปริมาณการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มาประยุกต์ใช้ไม่มากนักเมื

่อเปรียบเทียบกับประเทศที

่ยวชาญหรือใช้แรงงานที

้น โดยเฉพาะอย่างยิ

่ต้องใช้ความเชี

 หน้าที

่ ๑๕๑  

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ส่งเสริมให้หลาย
่งจากการศึกษานโยบายและตัวอย่างความสำเร็จของต่างประเทศ พบว่าปัจจัยสำคัญที
ซึ
ประเทศมีการใช้งานปัญญาประดิษฐ์เป็นจำนวนมาก ได้แก่ การผลักดันจากภาครัฐและเอกชนในการลงทุน 
่สำคัญในระดับชาติ การสร้างความ
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ที
่เกี
การกำหนดให้มีโครงการที
่เป็นโครงการที
้งในและต่างประเทศ การแลกเปลี
ร่วมมือระหว่างภาครัฐและเอกชนในด้านปัญญาประดิษฐ์ทั
่ยนแนวปฏิบัติที
่ยังมีจำกัด ตลอดจนมีการกำหนดเป้าหมายใน
เป็นเลิศในการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
ระดับประเทศที

่ชัดเจน เป็นต้น 

(๕.๑) วัตถุประสงค์ 
(๑) เพื

่อสนับสนุนให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในหน่วยงานภาครัฐและเอกชนที

สำคัญ 

(๒) เพื
(๓) เพื
(๔) เพื
(๕) เพื

่อสร้างความร่วมมือระหว่างภาครัฐและเอกชนในการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 
่อผลักดันให้เกิดการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ไปประยุกต์ใช้งานทั
่มความต้องการใช้บริการด้านปัญญาประดิษฐ์ภายในประเทศ 
่อเพิ
่อสร้างผู

่มต้นด้านปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ 

้ประกอบการเริ

่วประเทศ 

(๕.๒) แนวทางการดำเนินการ 
(๑) ส่งเสริมให้เกิดการใช้งานปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐ 

่ดีขึ

่อมั

้น ทั

่น โครงสร้างของภาครัฐที

ส่งเสริมการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ประยุกต์งานภาครัฐ มุ

่การพัฒนารัฐบาลดิจิทัล 
่งสู
(Digital Government) ในการให้บริการที
้งบริการสาธารณะในรูปแบบดิจิทัลของหน่วยงาน 
หรือระบบบริการกลางของรัฐบางระบบ หรือรูปแบบการให้ข้อมูลข่าวสารของหน่วยงานต่อประชาชน 
่มีการรวมศูนย์จึงมีขนาดใหญ่และซับซ้อน 
ที
่จะตอบสนองต่อความเชื
่องมือช่วยยกระดับ สนับสนุน
นโยบายและมาตรการสนองต่อความต้องการของประชาชนเพื
การตัดสินใจได้อย่างมีประสิทธิภาพ เพิ
่มประสิทธิภาพในการให้บริการสาธารณะของภาครัฐ  
่มประสิทธิภาพภาครัฐ แก้ไขปัญหาความซ้ำซ้อน สร้างมาตรฐานให้แก่การทำงาน สามารถวัดผล
เพิ
การทำงานงานและการให้บริการได้อย่างเป็นรูปธรรมและแม่นยำ ลดการใช้ทรัพยากรลดการใช้
่มผลิตภาพ (Productivity) 
ทรัพยากรได้ คือ แรงงาน งบประมาณ และการประหยัดเวลา รวมถึงเพิ
่มการลงทุนคุณภาพชีวิตของ
โดยในภาพรวมของประเทศ มีส่วนสำคัญให้เศรษฐกิจของประเทศและเพิ
้น ที
บุคลากรภาครัฐและประชาชนที

่จะช่วยส่งเสริมให้ประเทศพัฒนาอย่างเหมาะสมและยั

่อเป็นเครื

่งยืน 

่ดีขึ

(๒) ส่งเสริมให้เกิดการใช้งานปัญญาประดิษฐ์ในกลุ

่มอุตสาหกรรมเป้าหมาย 

้ประกอบการ ทั

่ง
้งภาคอุตสาหกรรมการผลิตและบริการ โดยเฉพาะอย่างยิ
ส่งเสริมให้ผู
่มเป้าหมาย ได้แก่ สาขาด้านการแพทย์และสุขภาวะ สาขาด้านการเกษตรและอาหาร สาขาด้าน
่นคงและปลอดภัย สาขาด้านอุตสาหกรรมการผลิต สาขาด้านการศึกษา สาขาด้านพลังงาน

กลุ
ความมั

 หน้าที

่ ๑๕๒  

 
 
 
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่งแวดล้อม สาขาด้านการเงินและการค้า  สาขาด้านการท่องเที

่ยวและเศรษฐกิจสร้างสรรค์ และ
และสิ
สาขาด้านโลจิสติกส์และขนส่ง รวมถึงกลุ
่มเป้าหมายสำคัญตามยุทธศาสตร์ชาติ ได้มีโอกาสในการ
เข้าถึง สามารถนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ไปประยุกต์ใช้งานในธุรกิจได้ โดยผ่านทางมาตรการ
กระตุ
่การพัฒนานวัตกรรมสินค้าและ
บริการรูปแบบใหม่ รวมถึงการสร้างมูลค่าเพิ

้นจูงใจ สร้างความตระหนัก รวมถึงแนวทางปรับปรุงธุรกิจสู

่มและขีดความสามารถทางการแข่งขัน 

(๓) ส่งเสริมอุตสาหกรรมเชื

่อมโยงปัญญาประดิษฐ์สู

่การใช้งาน  

   นอกจากภาคอุตสาหกรรมที

่การใช้งานนับเป็นกลุ
้ใช้งาน เนื
่ผู
่มีองค์ความรู

ปัญญาประดิษฐ์สู
้พัฒนาไปสู
เทคโนโลยีจากผู
ต่าง ๆ จำเป็นต้องอาศัยผู
้ที
ดูแล และให้คำปรึกษา การส่งเสริมให้เกิดอุตสาหกรรมเชื
การพัฒนาเทคโนโลยีภายในประเทศมากขึ

้น 

่เป็นผู

่สำคัญที

่ทำหน้าที

่มอุตสาหกรรมที

้ใช้งานปัญญาประดิษฐ์แล้ว อุตสาหกรรมเชื

่อมโยง
่เป็นคนกลางในการนำ
่องจากการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ไปใช้งานในภาคส่วน
้ง ตลอดจน
้เฉพาะด้านที
้จะช่วยส่งเสริมให้เกิดการใช้งานและ

่ให้คำแนะนำ วางแผน ติดตั

่ทำหน้าที

่อมโยงนี

(๔) การพัฒนากลไกและ Sand Box เพื

่อนวัตกรรมธุรกิจด้านปัญญาประดิษฐ์ 

พัฒนากลไกสนับสนุนและส่งเสริมให้เกิดนวัตกรรมทางธุรกิจและบ่มเพาะผู

้ประกอบการใหม่
่องในประเทศ (Market Mechanism) เช่น การให้สิทธิประโยชน์ (Incentive) ด้านภาษี (Tax 
่น ได้แก่ การจัดให้มีสนามทดลอง (Sandbox) ของ
่นตัวและมีการ

่สำคัญอื

่ยวเนื

เกี
้ กลไกที
incentive) นอกจากนี
การทดลองประยุกต์ใช้งาน เพื
่การใช้งานจริงมากยิ
พัฒนาไปสู

้นให้การวิจัยและพัฒนาภายในประเทศเกิดการตื
้น 
้งสร้างให้เกิด AI Startup ในประเทศเพิ

่มขึ

่ไม่ใช่ภาษีที
่อกระตุ
่งขึ

้น รวมทั

่อนำไปสู

่สร้างการเปลี

่ทำให้เกิดความมั

่นใจและสามารถติดตามผลกระทบทั

การจัดให้มี Sandbox ในการใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เป็นกลไกที

่ช่วยสนับสนุนการนำใช้
้งทางบวกและลบของการ
เทคโนโลยีใหม่ ๆ ที
่ยนแปลงเชิงระบบ โดยรัฐและเอกชนควร
ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีได้ชัดเจนเพื
่กลางหรือแพลตฟอร์มกลางในการทดลองนำปัญญาประดิษฐ์มาใช้งาน และ
้นที
ร่วมกันสนับสนุนให้มีพื
่ยวข้อง และผู
่มีส่วนได้ส่วนเสีย ผู
ปฏิบัติการร่วมกันของผู
้กำหนด
้ที
่อมโยงขององค์ประกอบ
นโยบาย เพื
่ยนประสบการณ์ ร่วมกันเรียนรู
่อร่วมกันแลกเปลี
่ที
้นที
่รอบตัว โดยพื
่มีอยู
ต่าง ๆ อย่างเป็นระบบ รวมถึงร่วมกันตระหนัก รับรู
้ ร่วมคิด ทดลองทำงาน
สร้างขึ
่มอุตสาหกรรมที
่อนำปสู
ร่วมกัน เพื
้งนี
่มุ
่มสาขาที
มีความพร้อมหรือเป็นกลุ
่งเน้นในระยะแรก เช่น การใช้งานภาครัฐ การแพทย์และสุขภาพ 
่ใกล้ตลาด หรือใกล้การใช้งานมาทดลองก่อนในระยะแรก เป็นต้น 
่มที
่งเป็นกลุ
หรือเกษตรและอาหาร ซึ

้ที
่มีส่วนเกี
้ และเข้าใจความเชื
้ถึงความท้าทายต่าง ๆ ที
่เปิดให้ทุกฝ่ายได้มีโอกาสเข้ามาร่วมเรียนรู

่การพัฒนาปัญญาประดิษฐ์และการใช้งานร่วมกัน ทั

้นมาจะมีลักษณะเป็นพื

่ได้รับผลกระทบ ผู

้ อาจเลือกกลุ

้นที

้ที

่ที

 หน้าที

่ ๑๕๓  

 
 
 
่
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๕.๓) ประโยชน์มุ
(๑) จำนวนผู

่งเน้นที
้ประกอบการเริ

่คาดว่าจะได้รับ 

่มต้น (Startup) และวิสาหกิจขนาดเล็กและขนาดกลาง (SMEs)  

่ยวข้องกับ

ด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ 

่ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

(๒) การเกิดธุรกิจใหม่และนวัตกรรมบริการที
(๓) จำนวนหน่วยงานภาครัฐและเอกชนที
(๔) การมีนโยบายและมาตรการสนับสนุนและจูงใจในการใช้เทคโนโลยีและนวัตกรรมเกี
้นในประเทศ 

่นำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มาประยุกต์ใช้ 

เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที

่ผลิตขึ

(๕) ขีดความสามารถในการผลิตและการแข่งขันของประเทศเพิ

่มขึ

้น 

(๕.๔) หน่วยงานที

่เกี

่ยวข้อง  กระทรวงอุตสาหกรรม, อว., ดศ. และหน่วยงานที

่เกี

่ยวข้อง 

 หน้าที

่ ๑๕๔  

 
 
 
   
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๓๑ ภาพรวมการเชื

่อมโยงผลกระทบ ระบบนิเวศ สู

่แผนงานและกิจกรรมภายใต้แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

หน้าที

่ ๑๕๕ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

  โครงการและตัวชี

้วัดสำคัญที

่สอดคล้องกับยุทธศาสตร์ 

่ชัดเจนขึ

่อให้สามารถมีการดำเนินงานที

้นแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ นี

่ ๑ (พ.ศ. ๒๕๖๕ - ๒๕๖๖) และเป้าหมายระยะที

้น ดังนั
่อนแผนงานการดำเนินงานภายใต้แผนปฏิบัติการด้านนี

จากการระดมความคิดเห็นร่วมกับหลายหน่วยได้ให้ข้อคิดเห็นว่า ควรมีการกำหนดแผนการดำเนินงาน
้จึงได้แบ่ง
้ ให้สอดคล้องกับแผน
่ ๒ (พ.ศ. ๒๕๖๗ 
่มดำเนินงาน ออกเป็น ๒ ระยะ 
่ ๒ จำนวน ๑๕ 
่สำคัญภายใต้ ๕ ยุทธศาสตร์ แสดงได้ดัง
่งได้
่อนโครงการในห่วงโซ่อุปทานสำคัญ ซึ
่ การสร้าง

เป็นระยะเพื
เป้าหมายของการขับเคลื
ยุทธศาสตร์ชาติ ๒๐ ปี คือ เป้าหมายระยะที
- ๒๕๗๐) โครงการสำคัญที
ประกอบด้วย ระยะเร่งด่วนจำนวน ๘ โครงการ และตัวอย่างแนวคิดการพัฒนาโครงการระยะที
โครงการ โดย AI Project Roadmap เพื
่อการขับเคลื
่ ๓.๑๒ และ สรุปความเชื
ตารางที
มีการเชื
่อมโยงยุทธศาสตร์ แผนงาน กลุ
ผลกระทบของโครงการนั

่งเน้นบนห่วงโซ่อุปทานและผลลัพธ์อันมีส่วนสำคัญ สู
่ ๓.๑๓ 

่มมุ
้น แสดงได้ดังตารางที

่สอดคล้องกับยุทธศาสตร์ ได้ถูกแบ่งการเริ

่อนแผนงานที
่การขับเคลื

่อมโยงจากยุทธศาสตร์สู

ตารางที

่ ๓.๑๒ AI Project Roadmap เพื

่อการขับเคลื

ปี ๒๕๖๕ - ๒๕๖๖ 

่อนแผนงานสำคัญภายใต้ ๕ ยุทธศาสตร์ 
ปี ๒๕๖๗ - ๒๕๗๐ 

ตัวชี

้วัด/ผลลัพธ์ 

เป้าหมายที
มุ
่งเน้นในแต่ละ
ช่วงเวลา 
แนวทาง
ดำเนินการเพื
่อให้
บรรลุเป้าหมาย 

่อ

้นฐานเพื
่งเน้นการพัฒนาด้านโครงสร้างพื
มุ
เตรียมความพร้อมของประเทศที
่อมโยง
่เชื
กับภาคธุรกิจ 
•  การสร้างแนวปฎิบัติเกี

่ยวกับธรรมาภิบาล

ข้อมูลเพื

่อการประยุกต์ใช้ในด้าน AI 

•  การเตรียมโครงสร้างพื
และคำนวณสำหรับ AI 

้นฐานด้านข้อมูล

ส่งเสริมผู

•  การเตรียมพร้อมกำลังคนด้าน AI และ
้ประกอบการใหม่ 
•  การพัฒนาเทคโนโลยีและประยุกต์ใช้ AI 
นำร่องใน ๓ กลุ
่มเป้าหมาย ได้แก่ ด้าน
การแพทย์และสุขภาวะ การเกษตรและ
อาหาร และการใช้งานและบริการภาครัฐ 

่อสร้างระบบนิเวศ AI ของ

่งเน้นการผลักดัน ขยายผลการประยุกต์ใช้งาน
มุ
กลุ
่มเป้าหมาย เพื
ประเทศไทย 
• ส่งเสริมให้มีการใช้ประโยชน์จากข้อมูลในมิติ
่อให้ AI สามารถช่วยยกระดับมูลค่า
้น 

ต่าง ๆ เพื
ของธุรกิจ หรือบริการที

่ดีขึ

• ส่งเสริมความเข้าใจและการประยุกต์ใช้ AI 
ให้แพร่หลายในสาขาเป้าหมาย และภาครัฐ 
้อ

• ส่งเสริมและสนับสนุน eco-system ที

่เอื

ต่อการสร้างผู
• ขยายโครงสร้างพื

้ประกอบการที

่ยวข้องกับ AI 

่เกี
้นฐานด้านดิจิทัลให้เพียง

่จะรองรับการพัฒนาและการใช้งาน AI 

พอที
ในภาคการวิจัย และการประยุกต์ใช้งาน 

โครงการภายใต้
่ ๑ 
ยุทธศาสตร์ที

โครงการภายใต้
่ ๒ 
ยุทธศาสตร์ที

่ยวกับธรร
่อการ

(๑) โครงการสร้างแนวปฎิบัติเกี
มาภิบาลข้อมูลและจริยธรรมเพื
ประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ (AI ELSI)  
(๒) โครงการพัฒนากฎหมายและการบังคับ
ใช้กฎหมายด้านปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ
ไทย (AI LAWS) 
(๓) โครงการสร้างเครือข่ายบริการ
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (AI Service)  

(๑) โครงการพัฒนาแพลตฟอร์มกลางในการ
ให้บริการด้านปัญญาประดิษฐ์บนระบบ GDCC 
(GDCC AI Marketplace) 

 หน้าที

่ ๑๕๖  

่มขึ

่สำคัญ: 

้นไม่ต่ำกว่า

้วัดความสำเร็จที

ตัวชี
๑. ยกระดับดัชนีความพร้อมด้าน AI 
ของรัฐบาลไทยให้สูงขึ
ลำดับที
่ ๕๐ ของโลก 
ซึ
่งจะทำให้ประเทศไทยได้รับการ
ยอมรับในระดับนานาชาติในด้าน
่อนและประยุกต์ใช้
การขับเคลื
เทคโนโลยีที
่ทันสมัย 
๒. บุคลากรด้าน AI ของประเทศ 
้นไม่ต่ำกว่า ๓๐,๐๐๐ คน 
เพิ
๓. ผลงานวิจัย พัฒนาและนวัตกรรม
ด้าน AI ถูกนำไปใช้อย่างทั
่วถึงและ
ช่วยสร้างผลกระทบในภาคธุรกิจ
และภาคสังคมได้ไม่ต่ำกว่า ๔.๘ 
หมื
่นล้านบาทในปี พ.ศ. ๒๕๗๐ 
๑.๑ ประชาชนไม่ต่ำกว่า 
๖๐๐,๐๐๐ คน-ครั
ตระหนักทางด้าน AI  
๑.๒ กฎหมาย/ระเบียบ/ข้อบังคับที
เกี
่ยวข้องกับ AI ถูกประกาศใช้งาน
ไม่ต่ำกว่า ๑ ฉบับ 
๒.๑ ยกระดับดัชนีความพร้อมด้าน 
AI ของรัฐบาลไทยให้สูงขึ
้นไม่ต่ำกว่า
ลำดับที

่ ๕๐ ของโลก  

้ง เกิดความ

 
 
 
 
่
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ปี ๒๕๖๕ - ๒๕๖๖ 

ปี ๒๕๖๗ - ๒๕๗๐ 

ตัวชี

้วัด/ผลลัพธ์ 

โครงการภายใต้
่ ๓ 
ยุทธศาสตร์ที

(๔) โครงการเตรียมความพร้อมและผลิต
บุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งอนาคต 
(AI Training) 

โครงการภายใต้
่ ๔ 
ยุทธศาสตร์ที

(๕) โครงการพัฒนาเทคโนโลยีและ
ประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ในการวิเคราะห์
ภาพทางการแพทย์และการวินิจฉัยโรค
ทางไกล (Medical AI) 
(๖) โครงการพัฒนาเทคโนโลยีและ
ประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์สำหรับ
การเกษตรแม่นยำพร้อมแปลงสาธิต 
(Digital Farming) 

โครงการภายใต้
่ ๕ 
ยุทธศาสตร์ที

้ประกอบการ

(๗) โครงการส่งเสริมให้เกิดผู
ใหม่และกลไกสนับสนุนธุรกิจด้าน
ปัญญาประดิษฐ์ (AI Startup) 
(๘) โครงการส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐเพื
ยกระดับคุณภาพชีวิตประชากรไทย 
(Government Services) 

่อ

๒.๒ เกิดการลงทุนโครงสร้าง
พื
้นฐานด้านดิจิทัลสำหรับสนับสนุน
งานด้าน AI ในภาครัฐและ
ภาคเอกชนเพิ

้นร้อยละ ๑๐ ต่อปี 

่มขึ

๓.๑ บุคลากรด้าน AI ของประเทศ 
้นไม่ต่ำกว่า ๓๐,๐๐๐ คน 
เพิ

่มขึ

่มขึ

๔.๑ ความเข้มแข็งทางเทคโนโลยี 
้น โดยเกิดต้นแบบจาก
AI เพิ
ผลงานวิจัยพัฒนาและนวัตกรรม
ด้าน AI ไม่ต่ำกว่า ๑๐๐ ต้นแบบ 
๔.๒ ผลงานวิจัย พัฒนาและ
นวัตกรรมด้าน AI ถูกนำไปใช้อย่าง
ทั
่วถึงและช่วยสร้างผลกระทบใน
ภาคธุรกิจและภาคสังคมได้ไม่ต่ำ
กว่า ๔.๘ หมื
๒๕๗๐ 

่นล้านบาทในปี พ.ศ. 

่มีการใช้
้งในภาครัฐ ภาค

้ประกอบการใหม่ 
้นร้อยละ ๑๐ ต่อปี หรือไม่ต่ำ

๕.๑ เกิดจำนวนหน่วยงานที
งานนวัตกรรม AI ทั
ธุรกิจและผู
่มขึ
เพิ
กว่า ๖๐๐ รายใน ๖ ปี 
๕.๒ ขีดความสามารถในการแข่งขัน
ด้าน AI ของประเทศเพิ
มูลค่าตลาด AI ที
่มขึ
๖๐,๐๐๐ ล้านบาทในปี พ.ศ. 
๒๕๗๐ 

้น ด้วย
่มขึ
้นไม่น้อยกว่า 

่เพิ

่ยวชาญขั

่ไร้คนขับเพื

่มขีด
้นฐานในการสนับสนุน

(๒) โครงการพัฒนาการให้บริการโครงสร้าง
พื
่อเพิ
้นฐานด้านการคำนวณสมรรถนะสูงเพื
ความสามารถโครงสร้างพื
งานวิจัยและพัฒนาปัญญาประดิษฐ์และการ
วิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ (HPC Service) 
(๓) โครงการสนับสนุนทุนการศึกษาผลิต
ผู
้นสูงทางด้านปัญญาประดิษฐ์ 
้เชี
(Higher Education Scholarship in AI) 
(๔) โครงการผลิตบุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์
่ ๒ (AI Training: Phase II) 
แห่งอนาคตระยะที
(๕) โครงการพัฒนาบริการเอไอขั
่อการ
้นสูงเพื
่อสารระหว่างมนุษย์และคอมพิวเตอร์ 
สื
(Human Computer Communication AI 
Services) 
(๖) โครงการพัฒนาเทคโนโลยี AI สำหรับระบบ
การขับขี
่อสร้างอุตสาหกรรมใหม่และ
ต่อยอดอุตสาหกรรมยานพาหนะไฟฟ้า (AI for EV) 
(๗) โครงการยกระดับอุตสาหกรรมเกษตรและอาหารยุค
ใหม่ด้วยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (Innovative food) 
(๘) โครงการพัฒนาระบบปัญญาประดิษฐ์สำหรับ
งานการตรวจเงินแผ่นดิน (AI for Audit) 
(๙) โครงการแพลตฟอร์มการวิเคราะห์
พฤติกรรมผู
(Behavioral and Cognitive Education) 
(๑๐) โครงการแพลตฟอร์มบูรณาการข้อมูล
ชุมชนเพื
่อสนับสนุนการท่องเที
ปัญญาประดิษฐ์ (Tourism AI) 
(๑๑) โครงการประยุกต์ใช้ AI สำหรับสนับสนุน
ภาคการเงิน (Financial AI) 
(๑๒) โครงการประยุกต์ใช้ AI สนับสนุน
อุตสาหกรรม ๔.๐ (Industry 4.0 Index) 
(๑๓) โครงการขยายผลการประยุกต์ใช้
ปัญญาประดิษฐ์สำหรับพัฒนานโยบายด้าน
การเกษตรแบบมุ
(๑๔) โครงการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์
สนับสนุนระบบบริหารจัดการพลังงานแบบ
ผสมผสานในอาคารและโรงงานอุตสาหกรรม
เพื
่อมต่อระบบการตอบสนองด้านโหลด 
(Demand Response Management) 
(๑๕) โครงการขยายผลการประยุกต์ใช้
ปัญญาประดิษฐ์สำหรับความมั
่นคงและ
ปลอดภัย (Public Surveillance) 

่งเป้า (Targeted Crop Allocation) 

้เรียนโดยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

่ยวโดยใช้

่อเชื

 หน้าที

่ ๑๕๗  

 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ตารางที

่ ๓.๑๓ ความเชื

่อมโยงแนวทางดำเนินงานภายใต้ยุทธศาสตร์สู

่กลุ

่มเป้าหมายและตัวอย่างแนวทางโครงการ/กิจกรรมขับเคลื

่อน 

แนวทางดำเนินงาน
ภายใต้ยุทธศาสตร์ 

การดำเนินงาน 

ระยะที
่๑: 
๒๕๖๕-๒๕๖๖ 

ระยะที
่ ๒: 
๒๕๖๗-๒๕๗๐ 

กลุ
่มเป้าหมายใน
ห่วงโซ่อุปทาน 

ตัวอย่างแนวทางโครงการ 

กิจกรรมหลัก 

ผลลัพธ์สำคัญที

่จะนำไปสู

่การสร้างผลกระทบ 

่ ๑: การเตรียมความพร้อมของประเทศในด้านสังคม จริยธรรม กฎหมาย และกฎระเบียบสำหรับการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ 

ยุทธศาสตร์ที
๑.๑ พัฒนา
ข้อกำหนด กฏหมาย 
มาตรฐาน และ 
นโยบายที
่ยวข้อง
่เกี
กับ AI ของประเทศ 

่อสารและ
้ด้าน

๑.๒ สื
สร้างการรับรู
จริยธรรม AI 

 

 

กลุ
้ใช้งาน AI 
่มผู
้ใช้งานภาคธุรกิจ
ผู
ภาครัฐ และภาค
ประชาชน 

โครงการสร้างแนวปฎิบัติเกี
ข้อมูลและจริยธรรมเพื
ปัญญาประดิษฐ์ (AI ELSI) 

่ยวกับธรรมาภิบาล

่อการประยุกต์ใช้

่อน

ศึกษาความเหมาะสมและแนวทางการขับเคลื
จริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและภาคเอกชนของ
ประเทศไทย และสื
่อสารสร้างความตระหนักรู
ประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์แบบมีจริยธรรม เพื
การขับเคลื

่อุตสาหกรรมแห่งอนาคต 

้ การ
่อรองรับ

่อนสู

่เกี

(๑) การศึกษาและจัดเตรียมร่างกฎหมาย ระเบียบ  
และมาตรฐานที
่ยวข้องกับการพัฒนาและใช้งาน
เทคโนโลยี AI 
(๒) การเผยแพร่และจัดอบรมเพื
ความเข้าใจ และ  
(๓) การส่งเสริมจริยธรรมในการพัฒนาและประยุกต์ใช้งาน 

้ 
่อสร้างความรู

่มผู

กลุ
้ผลิต/
นักพัฒนาและผู
ให้บริการ 

โครงการพัฒนากฎหมายและการบังคับใช้
กฎหมายด้านปัญญาประดิษฐ์ในประเทศไทย 
(AI LAWS) 

หน้าที

่ ๑๕๘ 

•  ผลการศึกษากฎ ระเบียบ ข้อบังคับ ตามแนวทาง 

AI Ethics ของประเทศไทย ๑ ฉบับ 

•  กลุ

่มเป้าหมายได้รับการสร้างการตระหนักรู
้ด้าน 
AI Ethics ผ่านการฝึกอบรมทักษะ ๔,๐๐๐ คน  

•  แผนและแนวทางการปฏิบัติตามแนวทาง

จริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ ๑ ฉบับ  

•  การนำร่องแนวทาง AI Ethics จำนวน ๓ 

หน่วยงาน  

•  ประเทศไทยจะมีกฎหมาย ระเบียบ และ

่ยวข้องกับการพัฒนาและใช้งาน

่เกี

•  ผู

มาตรฐานที
เทคโนโลยี AI ไม่น้อยกว่า ๑ ฉบับ  
้เข้ารับการอบรมมีความรู
กฎหมาย ระเบียบ และมาตรฐาน ที
่ยปีละ ๑ แสน ครั
เฉลี
•  มีผู
่ยวชาญและกลุ
้เชี

้ง-คน 
่มงานที

้ ความเข้าใจเกี

่ยวกับ

่เกี

่ยวข้อง

่จะให้คำปรึกษา 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
้
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

แนวทางดำเนินงาน
ภายใต้ยุทธศาสตร์ 

การดำเนินงาน 

ระยะที
่๑: 
๒๕๖๕-๒๕๖๖ 

ระยะที
่ ๒: 
๒๕๖๗-๒๕๗๐ 

่มเป้าหมายใน
กลุ
ห่วงโซ่อุปทาน 

ตัวอย่างแนวทางโครงการ 

กิจกรรมหลัก 

ผลลัพธ์สำคัญที

่จะนำไปสู

่การสร้างผลกระทบ 

่ ๒: การพัฒนาโครงสร้างพื

้นฐานและระบบสนับสนุนด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

่อการพัฒนาอย่างยั

่งยืน 
โครงการสร้างเครือข่ายบริการเทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์ (AI Service) 

 

่มผู

กลุ
้ผลิต/
นักพัฒนาและผู
ให้บริการ 

ผู
้ใช้งานภาคธุรกิจ
และภาครัฐ 

่ยวข้อง 

่อมโยงข้อมูลจาก

่ ๑: จัดให้มีเครือข่ายผู

้ให้บริการเทคโนโลยีและ

่อนการพัฒนาและประยุกต์ใช้แบบ

กิจกรรมที
วิศวกรรมด้าน AI  
• เครือข่ายและขับเคลื
บูรณาการ อาทิ หน่วยบริหารจัดการด้าน Big Data และ AI  
• พัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมการวิเคราะห์ Big 
Data, แพลตฟอร์ม AI  
• พัฒนาพื
้นที
่ Sandbox 
กิจกรรมที
่ ๒: พัฒนาแพลตฟอร์มให้บริการ AI (AI 
Service Platform)  
• ออกแบบและพัฒนาระบบเชื
่เกี
หน่วยงานที
• ออกแบบและพัฒนา AI Service Platform ด้วย AI 
Core Technology) 
• สนับสนุนทรัพยากรคลาวน์ และฮาร์ดแวร์ด้านการ
คำนวณขั
พัฒนาแพลตฟอร์มกลางด้านเทคโนโลยี AI ของประเทศ
่อเป็นบริการแพลตฟอร์มกลางด้านเทคโนโลยีปัญญา
เพื
้งต่อยอดจากการให้บริการคลาวด์กลาง
ประดิษซ อีกทั
่บน AI 
ภาครัฐ (GDCC) โดยบริการที
Marketplace เช่น Cognitive Service, Conversational 
AI สำหรับใช้ในการทำ Chat bot, Machine Learning, 
Deep Learning Framework เป็นต้นและมีกิจกรรมนำ
ร่องการพัฒนาบริการของภาครัฐ 

่คาดว่าจะวางอยู

้นสูง 

่มี

•  ระบบบริหารและเผยแพร่ข้อมูลภาครัฐที
ประสิทธิภาพบนแพลตฟอร์มกลาง ๑ 
แพลตฟอร์ม /Data Catalog และชุดข้อมูลเปิด 
๕๐ หน่วยงาน 

•  แพลตฟอร์มบริการปัญญาประดิษฐ์ภาครัฐ 
(Government AI Service Platform)   
้ให้บริการวิจัยพัฒนา ประมวลผล

•  เครือข่ายผู

ข้อมูล และพัฒนาเทคโนโลยีฐานด้าน AI  
•  Market Place รวมการให้บริการด้าน AI ของ

ไทย 

•  ผลงานการต่อยอดสู
๑๐๐ ผลงาน 

่ธุรกิจ จากแพลตฟอร์มฯ 

•  การสนับสนุนโครงการวิจัยด้านการคำนวณขั

้นสูง 

อย่างน้อย ๒๕ โครงการ 

•  บริการแพลตฟอร์มกลางด้านเทคโนโลยี AI ของ
่อให้บริการด้าน AI, 

ประเทศจำนวน ๑ ระบบ เพื
Big Data, IoT 

•   มีโครงการนำร่องการพัฒนาบริการของภาครัฐ
โดยใช้แพลตฟอร์มกลางด้านเทคโนโลยี AI  

ยุทธศาสตร์ที
๒.๑ สร้างเครือข่าย
เชี
่ยวชาญเฉพาะ
ด้าน 

๒.๒ พัฒนาศูนย์
่อมโยงและ
เชื
วิเคราะห์ข้อมูล 
ขนาดใหญ่ 

๒.๓ พัฒนา
แพลตฟอร์มกลาง
ระดับประเทศ 
เชิงบูรณาการ 

๒.๓ พัฒนา
แพลตฟอร์มกลาง
ระดับประเทศ 
เชิงบูรณาการ 

 

่มผู

กลุ
้ผลิต/
นักพัฒนาและผู
ให้บริการ 

โครงการพัฒนาแพลตฟอร์มกลางในการ
ให้บริการด้านปัญญาประดิษฐ์บนระบบ 
GDCC (GDCC AI Marketplace) 

ผู
้ใช้งานภาคธุรกิจ
และภาครัฐ 

หน้าที

่ ๑๕๙ 

 
 
 
 
 
 
 
 
้
 
 
 
 
 
 
้
 
 
แนวทางดำเนินงาน
ภายใต้ยุทธศาสตร์ 

้นฐาน

๒.๔ พัฒนา
โครงสร้างพื
การประมวลผลและ
้นสูง 
คำนวณขั

่ ๓: การเพิ

ยุทธศาสตร์ที
๓.๑ พัฒนาทักษะ
และองค์ความรู
้ทุก
ระดับการ 
้ 
เรียนรู

แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

การดำเนินงาน 

ระยะที
่๑: 
๒๕๖๕-๒๕๖๖ 

ระยะที
่ ๒: 
๒๕๖๗-๒๕๗๐ 

 

่มเป้าหมายใน
กลุ
ห่วงโซ่อุปทาน 

่มผู

้ผลิต/
กลุ
นักพัฒนาและผู
ให้บริการ 

ตัวอย่างแนวทางโครงการ 

กิจกรรมหลัก 

ผลลัพธ์สำคัญที

่จะนำไปสู

่การสร้างผลกระทบ 

่อเพิ

้นฐาน

โครงการพัฒนาการให้บริการโครงสร้างพื
่มขีด
ด้านการคำนวณสมรรถนะสูงเพื
ความสามารถโครงสร้างพื
้นฐานในการสนับสนุน
งานวิจัยและพัฒนาปัญญาประดิษฐ์และการ
วิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ (HPC Service) 

้นสูงระดับประเทศ 
้ใช้บริการทรัพยากร 

(๑) บริหารจัดการให้เกิดการใช้บริการโครงสร้างพื
ด้านการคำนวณขั
(๒) ขยายฐานผู
(๓) ร่วมพัฒนาบุคลากรด้าน HPC-AI  
(๔) ร่วมพัฒนาความเชื

่อมโยงและส่งต่อกระบวนการของ AI 

้นฐาน 

คาดว่าจะสามารถให้บริการ Supercomputer 
ให้กับผู
้ใช้บริการด้านการวิจัยได้อย่างน้อยร้อยละ 
๙๐ ของความสามารถของระบบเพียงพอกับแนว
ทางการพัฒนา AI  

่มศักยภาพบุคลากรและการพัฒนาการศึกษาด้านปัญญาประดิษฐ์ 
่มผู

้ผลิต/
กลุ
นักพัฒนาและผู
ให้บริการ 

โครงการเตรียมความพร้อมและผลิตบุคลากร
ด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งอนาคต (AI 
Training) 

 

ผู
้ใช้งานภาคธุรกิจ
และภาครัฐ 

 

่มผู

กลุ
้ผลิต/
นักพัฒนาและผู
ให้บริการ 

ผู
้ใช้งานภาคธุรกิจ
และภาครัฐ 

โครงการผลิตบุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์
แห่งอนาคตระยะที

่ ๒ (AI Training: Phase II) 

หน้าที

่ ๑๖๐ 

่เป็นต้นแบบด้าน AI ไม่ต่ำกว่า ๓๐๐ คน  

• ยกระดับทักษะกำลังคนสร้าง AI Engineers และ 
Innovators กว่า ๕๐๐ ราย  
• ยกระดับทักษะสร้าง AI Engineers และ 
Innovators กว่า ๕,๐๐๐ ราย 
• สร้างบุคลากรที
• ศูนย์กลางการพัฒนาทักษะ AI ของบุคลากร
ภาครัฐ ได้ ๓,๐๐๐ คน/๓ ปี  
• เกิดความร่วมมือกับภาคเอกชนในการพัฒนาต่อ
ยอดด้าน AI โดย มีเอกชนเข้าร่วมตลอดโครงการ
กว่า ๑๐๐ แห่งและ ๓๐๐ ชิ
คาดว่าจะสามารถผลิตบุคลากร AI ที
่สามารถ
ทำงานในภาครัฐและภาคอุตสาหกรรมได้อย่าง
น้อย ๓๐,๐๐๐ คนใน ๖ ปี  

้นนวัตกรรม 

่มคนที

่อป้อนสู

้ ความเข้าใจ) ๒. Blender 

่จะนำ AI ไปใช้งาน) ๓. Creator (บ่ม

่ภาคธุรกิจอุตสาหกรรม 
้นสูง ได้แก่  

พัฒนาทักษะ AI สำหรับเพื
ภาครัฐ และภาคการศึกษา นักศึกษา กำลังคนขั
๑. Amatuer (สร้างความรู
้นให้เกิดกลุ
(กระตุ
เพาะนักประดิษฐ์) ๔. Dreamer (ผลิตนักวิจัย) และ  
๕. Enterprise (ส่งเสริมวิสาหกิจ SME ที
่นำ AI ไปใช้) 
• จัดอบรมและแข่งขัน Super AI Engineer/ พัฒนาและ
่องมือบอร์ดสมองกล 
ส่งเสริมการใช้เครื
• อบรมบุคลากรภาครัฐสามารถใช้งาน AI ได้ทั
เทคนิคและการจัดการ 

้งในด้าน

้อหาในภาค

่มเติมทักษะ และมีการฝึกปฏิบัติ 

่เสมอ  

(๑) ส่งเสริมให้มีการปรับปรุงหลักสูตรเนื
การศึกษาให้ทันสมัยอยู
(๒) จัดฝึกอบรมเพิ
(Hands-on) 
(๓) จัดให้มีการประกวดแข่งขันเพื
AI หรือ การพัฒนาเทคโนโลยี AI ในขั
ความต้องการของอุตสาหกรรม 

่อการประยุกต์ใช้งาน 
่สอดคล้องกับ

้นสูงที

 
 
 
 
 
้
 
 
 
 
้
 
 
 
้
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

แนวทางดำเนินงาน
ภายใต้ยุทธศาสตร์ 

การดำเนินงาน 

ระยะที
่๑: 
๒๕๖๕-๒๕๖๖ 

ระยะที
่ ๒: 
๒๕๖๗-๒๕๗๐ 

่มเป้าหมายใน
กลุ
ห่วงโซ่อุปทาน 

ตัวอย่างแนวทางโครงการ 

กิจกรรมหลัก 

ผลลัพธ์สำคัญที

่จะนำไปสู

่การสร้างผลกระทบ 

กลุ
้ผลิต/
่มผู
นักพัฒนา 

 

โครงการสนับสนุนทุนการศึกษาผลิต
้นสูงทางด้านปัญญาประดิษฐ์ 
้เชี
ผู
(Higher Education Scholarship in AI) 

่ยวชาญขั

๓.๒ สนับสนุน
่อ
ทุนการศึกษาเพื
พัฒนาบุคลากรสู
ภาคธุรกิจ 
๓.๓ พัฒนากลไก
ความร่วมมือกับ
นักวิจัยและ
้เชี
ผู
ต่างประเทศ 

่ยวชาญจาก

้เชี

่ยวชาญด้าน AI 

(๔) จัดมีการนำเทคโนโลยี AI เข้าไปใช้งานจริง โดย
คำแนะนำผู
(๑) การสนับสนุนให้มีการเร่งพัฒนาผลิตบัณฑิตขั
้นสูง
ทางด้าน AI ในระดับปริญญาโท-เอก ภายในประเทศ  
โดยใช้แนวทางของการตั
้งโจทย์วิจัยและนวัตกรรมร่วมกับ
ภาคอุตสาหกรรม  
่อ
(๒) การสนับสนุน/รองรับแนวทางการดำเนินการเพื
ดึงดูดบุคลากรที
่ยวชาญ (Talents) เข้ามาทำงาน
ภายในประเทศ อาทิ กระบวนการพัฒนาหลักสูตร
่ยวชาญด้าน  AI กับ
่อฝึกอบรมผู
นานาชาติด้าน AI เพื
้เชี
่มประเทศ ASEAN ในประเทศไทย รวมถึง
บุคลากรกลุ
่เป็นปัญหาในการสร้าง AI 
การศึกษา วิเคราะห์หาจุดที
Talent เพิ
่อนำมาปรับปรุงแนวทางการพัฒนา AI 
่มเติม เพื
Talent ในประเทศอย่างต่อเนื

่มีความเชี

่อง 

่ ๔: การพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมเพื
่อสนับสนุนเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 
ผู
้ให้บริการ 
้ใช้งานภาคธุรกิจ
ผู
และภาครัฐ  
ประชาชน 

โครงการพัฒนาเทคโนโลยีและประยุกต์ใช้
ปัญญาประดิษฐ์ในการวิเคราะห์ภาพทาง
การแพทย์และการวินิจฉัยโรคทางไกล 
(Medical AI) 

 

ยุทธศาสตร์ที
๔.๑ ส่งเสริมการ
พัฒนาเทคโนโลยี  
และนวัตกรรมแก่
กลุ
สำคัญ 

่มสาขาเป้าหมาย

๔.๒ พัฒนา
เทคโนโลยีฐาน 
(core tech) และ

(กลุ
่มการแพทย์
และสุขภาวะ) 

หน้าที

่ ๑๖๑ 

่ ๑: การพัฒนาระบบเทคโนโลยี

กิจกรรมที
ปัญญาประดิษฐ์สำหรับวิเคราะห์ภาพทางการแพทย์และ
สาธารณสุข (AI for medical image diagnosis) 
:Chest X-ray วิเคราะห์วัณโรค, Retina Scan) 
้นจอประสาทตา, Brain CT 
วิเคราะห์เบาหวานขึ
วิเคราะห์ Stroke และภาพจากกล้องจุลทรรศน์วิเคราะห์
โรคพยาธิใบไม้ในตับ 

้เชี

•  สามารถผลิตผู

้นสูงทางด้าน

่ยวชาญขั
ปัญญาประดิษฐ์ได้ปีละ ๑๐๐ คน ภายใน
ระยะเวลา ๕ ปี  

•  มีผู

่ยวชาญรวมถึงเกิดการจ้างงานและพัฒนา
้เชี
้น
่สามารถทำงานปัญญาประดิษฐ์ขั
องค์ความรู
สูงให้กับภาคอุตสาหกรรมหลักของประเทศ 

้ที

้น 

• แบบจำลองเชื
่อมโยงข้อมูลสำหรับภาพถ่ายทาง
่มประสิทธิภาพ
การแพทย์ ช่วยให้โรงพยาบาลเพิ
่งขึ
การบริการที
่รวดเร็วได้มาตรฐานยิ
• ระบบตรวจภาพเพื
่อการเฝ้าระวังโรคและต้นแบบ
กล้องจุลทรรศน์ติดมอเตอร์ พร้อมนำไปขยายผล
ในงานด้านอื
• ลดภาระค่าใช้จ่ายระยะยาวของโรงพยาบาลทั
ประเทศ โดยผู
บริการรวดเร็วได้มาตรฐาน  

่ว
้ป่วยไม่น้อยกว่าร้อยละ ๑๐ ได้รับ

่น 

 
 
 
่
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

แนวทางดำเนินงาน
ภายใต้ยุทธศาสตร์ 

่อ

การวิจัยเพื
สนับสนุน
แพลตฟอร์มด้าน
ปัญญาประดิษฐ์  

การดำเนินงาน 

ระยะที
่๑: 
๒๕๖๕-๒๕๖๖ 

ระยะที
่ ๒: 
๒๕๖๗-๒๕๗๐ 

่มเป้าหมายใน
กลุ
ห่วงโซ่อุปทาน 

 

้ให้บริการ 
ผู
ผู
้ใช้งานภาคธุรกิจ
และภาครัฐ  
ประชาชน 

่มเกษตรและ

(กลุ
อาหาร) 

ตัวอย่างแนวทางโครงการ 

กิจกรรมหลัก 

ผลลัพธ์สำคัญที

่จะนำไปสู

่การสร้างผลกระทบ 

โครงการพัฒนาเทคโนโลยีและประยุกต์ใช้
ปัญญาประดิษฐ์สำหรับการเกษตรแม่นยำ
พร้อมแปลงสาธิต (Digital Farming) 

่ ๑ :พัฒนาแพลตฟอร์มข้อมูลและการ

่ ๒: การพัฒนาระบบเทคโนโลยี
กิจกรรมที
ปัญญาประดิษฐ์สำหรับการรองรับงานวินิจฉัยโรค
ทางไกล (AI for Telemedicine) 
กิจกรรมที
พยากรณ์ทางการเกษตร ผ่านการบูรณาการข้อมูล
ระหว่างฐานข้อมูล Agri-Map และฐานข้อมูลเกษตร
แห่งชาติในรูปแบบ API/database พร้อมพัฒนาบริการ
เชื
่อแสดงผลใน Agri-Map 
Application และเสริมสร้าง community ของ
เกษตรกรเและนักพัฒนานวัตกรรม 
กิจกรรมที
่ ๒: แปลงสาธิตจัดการเกษตรแบบครบวงจรด้วย
เทคโนโลยี AI โดยวิเคราะห์ความต้องการของตลาด และ
จัดทำแปลงสาธิตพืชนำร่อง ตามแนวคิด Zero waste) 

่อมต่อผลการพยากรณ์ราคาเพื

 

้ให้บริการ 
ผู
ผู
้ใช้งานภาคธุรกิจ
และภาครัฐ 

้นสูงเพื

โครงการพัฒนาบริการเอไอขั
่อการ
สื
่อสารระหว่างมนุษย์และคอมพิวเตอร์ 
(Human Computer Communication AI 
Services) 

ผู
ผู

้ให้บริการ 
้ใช้งานภาคธุรกิจ 

 

่มลอจิสติกส์
(กลุ
และการขนส่ง) 

่ไร้คนขับเพื

โครงการพัฒนาเทคโนโลยี AI สำหรับระบบ
การขับขี
่อสร้างอุตสาหกรรมใหม่
และต่อยอดอุตสาหกรรมยานพาหนะไฟฟ้า 
(AI for EV) 

หน้าที

่ ๑๖๒ 

่อสนับสนุนการวิจัย

การร่วมมือกับเครือข่ายความร่วมมือ (Consortium) ทั
้ง
ภาครัฐและเอกชนพัฒนาคลังข้อมูลภาษาที
่สำคัญและมี
มาตรฐาน เปิดเผยคลังข้อมูลเพื
พัฒนา และส่งเสริมให้มีการแข่งขันวัดประสิทธิภาพของ
ระบบปัญญาประดิษฐ์ตามโจทย์ที
แท้จริง 
(๑) การวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยี ในการควบคุมยาน
ยนต์ไร้คนขับ รักษาความปลอดภัยและประสิทธิภาพใน
การใช้งานอย่างต่อเนื
(๒) การพัฒนาระบบจัดเก็บและบริหารจัดการข้อมูลด้าน
แผนที

่กำหนดจากผู

่ถนน  

่อง  

้ใช้ที

• ระบบบริหารจัดการสิทธิ
สาธารณสุข 

์เข้าถึงข้อมูลด้าน

• เกิดความร่วมมือในการบูรณาการข้อมูลด้าน
การเกษตรของประเทศ ระหว่างหน่วยงานทั
้ง
ภาครัฐและเอกชน  
• เกิดแปลงสาธิตแนวคิดเกษตรแม่นยำ ๑ แปลง 
และระบบการเกษตรอัตโนมัติประสิทธิภาพสูง ๑ 
ระบบ 
• เพิ
่มประสิทธิภาพในการบริหารจัดการระบบ
การเกษตรไทย ด้านนโยบาย และก่อให้เกิดการ
ต่อยอด ใช้ประโยชน์ข้อมูลสร้างมูลค่าทาง
เศรษฐกิจ พัฒนาธุรกิจใหม่ 
เกิดการพัฒนาแพลตฟอร์มพื
ทางด้าน AI ขั
AI ด้านการสื
มาตรฐาน เกิดการทดสอบเปรียบเทียบใน
ระดับประเทศ (Benchmark test) เพื
ความสามารถของเครื
•  เกิดต้นแบบเทคโนโลยี เช่น Cyber Security 
Management System, Event Data 
Recorder (EDR), Data Storage System for 
Automated Driving (DSSAD), Software 
over the air update (SOTA) เป็นต้น 

้นสูงและคลังข้อมูลเปิดสำหรับการใช้งาน 
่มี
่อสารระหว่างมนุษย์และคอมพิวเตอร์ที

่องมือปัญญาประดิษฐ์ 

้นฐานและอัลกอริทึม

่อเร่งพัฒนา

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
่
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

แนวทางดำเนินงาน
ภายใต้ยุทธศาสตร์ 

การดำเนินงาน 

ระยะที
่๑: 
๒๕๖๕-๒๕๖๖ 

ระยะที
่ ๒: 
๒๕๖๗-๒๕๗๐ 

่มเป้าหมายใน
กลุ
ห่วงโซ่อุปทาน 

ตัวอย่างแนวทางโครงการ 

กิจกรรมหลัก 

ผลลัพธ์สำคัญที

่จะนำไปสู

่การสร้างผลกระทบ 

(๓) การพัฒนาข้อกำหนด มาตรฐาน และกฎหมายที
(๔) การจัดทำพื
้นที
คนขับในพื

่นำร่องในการให้บริการยานพาหนะไร้
่ยว 

้นที
่ท่องเที

่เกี

่ยวข้อง  

ผู
ผู

้ให้บริการ 
้ใช้งานภาคธุรกิจ 

 

โครงการยกระดับอุตสาหกรรมเกษตรและ
อาหารยุคใหม่ด้วยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 
(Innovative food) 

่มเกษตรและ

(กลุ
อาหาร) 

 

 

ผู

้ใช้งานภาครัฐ 

โครงการพัฒนาระบบปัญญาประดิษฐ์สำหรับ
งานการตรวจเงินแผ่นดิน (AI for Audit) 

้ให้บริการและ
ผู
ผู
้ใช้งานภาครัฐ 
(
่มการศึกษา
กลุ
)

โครงการแพลตฟอร์มการวิเคราะห์พฤติกรรม
ผู
้เรียนโดยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 
(Behavioral and Cognitive Education) 

หน้าที

่ ๑๖๓ 

่นรสของ

่อรองรับ Nutrition ที

่อพัฒนาอาหารคุณภาพ  

่อการจัดการข้อมูลเกษตร  
่อมโยงห่วงโซ่คุณค่าของอุตสาหกรรม

(๑) การพัฒนาระบบ AI เพื
(๒) การพัฒนาระบบเชื
อาหารครบวงจร 
(๓) การพัฒนานวัตกรรม AI เพื
สอดคล้องกับ microbiome และการวิจัยสร้างกลิ
อาหาร เพื
(๕) การพัฒนาและส่งเสริมให้เกิดแพลตฟอร์ม AI การบริการ 
และการใช้งานด้านโรงงาน อุตสาหกรรม/ SME/ คลังสินค้า 
การร่วมมือกับสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน (สตง.) 
่อพัฒนาระบบปัญญาประดิษฐ์สำหรับการตรวจสอบ
เพื
การรับจ่ายของหน่วยงานภาครัฐ ซึ
่งจะช่วยให้สามารถ
เกิดการตรวจสอบจากความสัมพันธ์ของข้อมูลจำนวน
มาก และทำให้เกิดความโปร่งใสในการตรวจสอบเพราะ 
่ชัดเจนจากระบบคอมพิวเตอร์ และยังช่วยให้
มีแนวทางที
่ทำงานลดลง 
ใช้เจ้าหน้าที

 พัฒนาแพลตฟอร์มที

่มีบริบทของการเก็บข้อมูล

)๑(
นักเรียน การวิเคราะห์นักเรียนเชิงพฤติกรรมและการ
รับรู
้ (Learning Analytics) 
 การวิเคราะห์หลักสูตรที
)๒(
ในแต่ละระดับของการศึกษา 

่เหมาะสมกับความสามารถ

่เกี

•  ร่างข้อกำหนดมาตรฐานที
•  ผู

่ยวข้อง  
้ประกอบการที
่ได้รับการพัฒนาเทคโนโลยี และ
สามารถผลิตสินค้าหรือบริการขยายผลต่อไปได้  

การยกระดับการผลิตในอุตสาหกรรมอาหาร 
แพลตฟอร์มการจัดการการผลิตอาหารแบบครบ
วงจร และการวิเคราะห์และส่งเสริมการบริโภค
อาหารตามโภชนาการแบบรายบุคคล 

• แพลตฟอร์มสนับสนุนการตรวจเงินแผ่นดิน ได้แก่  

การตรวจสอบการรับ (Financial Audit), การตรวจสอบ
ผลการดำเนินงาน (Compliance Audit) และการ
ตรวจสอบประสิทธิภาพของการดำเนินงาน 
(Performance Audit)  

•  โดยสามารถบูรณาการการตรวจทั

้งสามส่วนเข้า
่อทำให้เข้าใจผลลัพธ์ของการตรวจสอบ

ด้วยกันเพื
่มีความน่าเชื
ที
• แพลตฟอร์มที

่อถือ 

่มีบริบทของการเก็บข้อมูล
นักเรียน การวิเคราะห์นักเรียนเชิงพฤติกรรม
และการรับรู
้ของประเทศงและ รูปแบบการเรียน
การสอนที

่มีการนำนวัตกรรม  

 
 
 
 
 
 
่
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

แนวทางดำเนินงาน
ภายใต้ยุทธศาสตร์ 

การดำเนินงาน 

ระยะที
่๑: 
๒๕๖๕-๒๕๖๖ 

ระยะที
่ ๒: 
๒๕๖๗-๒๕๗๐ 

่มเป้าหมายใน
กลุ
ห่วงโซ่อุปทาน 

ตัวอย่างแนวทางโครงการ 

กิจกรรมหลัก 

ผลลัพธ์สำคัญที

่จะนำไปสู

่การสร้างผลกระทบ 

)๓(
เรียนรู

 การสร้างหลักสูตร พัฒนาทักษะที

้การศึกษาตลอดชีวิต 

่รองรับรูปแบบการ

•  เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยี AI ในการสร้าง 

personailized learning จากผู
๑๐๐ รูปแบบ ซึ
กระบวนการการเรียนรู
สามารถรองรับการเปลี

่งจะช่วยเพิ

้สอนไม่น้อยกว่า 
่มศักยภาพ ปรับปรุง
่จำเป็นและ

้ และทักษะที
่ยนแปลงในอนาคตได้ 

่ ๕: การส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีและระบบปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและภาคเอกชน 

ยุทธศาสตร์ที
๕.๑ ส่งเสริมการใช้ 
AI ในภาครัฐ  

 

้ใช้งานภาครัฐ  
ผู
ประชาชน 

โครงการส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐเพื
ยกระดับคุณภาพชีวิตประชากรไทย 
(Government Services) 

่อ

กิจกรรมในการยกระดับการบริหารจัดการของภาครัฐ  โดย
พัฒนาเทคโนโลยี AI for Area-based Poverty 
Identification และสร้างการมีส่วนร่วมในการแก้ไขปัญหา
ในระดับบุคคลและครัวเรือน ด้วย AI for Insight Survey, 
AI for Right Investment , AI for Area-based 
Forecasting และร่วมติดตาม ตรวจสอบและประเมินผล 
โดย AI for Performance Assessment เชื
ระบบ eMENSCR แก้ปัญหาความยากจนในแต่ละพื

่อมโยงกับ
้นที

่ 

โครงการแพลตฟอร์มบูรณาการข้อมูลชุมชน
เพื
ปัญญาประดิษฐ์ (Tourism AI) 

่อสนับสนุนการท่องเที

่ยวโดยใช้

๕.๒ ส่งเสริมการใช้ 
่ม
AI ในกลุ
อุตสาหกรรม 
เป้าหมาย  

 

้ให้บริการ 
ผู
้ใช้งานภาคธุรกิจ
ผู
และภาครัฐ ภาค
ประชาชน 

่ยว
่มท่องเที
(กลุ
และเศรษฐกิจ
สร้างสรรค์) 

หน้าที

่ ๑๖๔ 

่สำคัญทั

้งภาครัฐและ
่อพัฒนาบูรณาการ
่อให้เกิดการรวบรวมข้อมูลวัฒนธรรม 

การร่วมมือกับภาคีเครือข่ายที
เอกชนในรูปแบบ Consortium เพื
ความร่วมมือเพื
่ และนำมา
ศิลปะ อาหาร และเอกลักษณ์ของพื
เชื
่ยวที
่อมโยงและสร้างระบบแนะนำเส้นทางการท่องเที
ออกแบบให้เหมาะสมกับความชอบหรือเป้าหมายการ
้งนำข้อมูลจาก
ท่องเที
่ยว 
ระบบมาวิเคราะห์พฤติกรรมของนักท่องเที

่ยวต้องการ รวมทั

่นักท่องเที

่ยวที

้นที

่ช่วยเพิ

่อการขจัดความ
่งยืน 
่มประสิทธิภาพของการใช้

• แพลตฟอร์มกลาง TPMAP AI เพื
ยากจนและพัฒนาคนทุกช่วงวัยอย่างยั
• ระบบ AI ที
ข้อมูลประชาการในการลดช่องว่างความยากจน
ในประเทศ 
• ประเทศไทยมีข้อมูลสนับสนุนเพื
แผนการพัฒนาตามการเติบโตอย่างยั
• ลดค่าใช้จ่ายด้านการจัดการข้อมูล 
•  แพลตฟอร์มบูรณาการข้อมูลชุมชนเพื

่อการวาง
่งยืน 

สนับสนุนการท่องเที
เทคโนโลยีสู

่ยว ที

่ชุมชน ไม่น้อยกว่า ๑,๐๐๐ ชุมชน  
่ยวข้อง และ

่แพลตฟอร์มที

่เกี

่อมโยงไปสู

•  มีการเชื

รองรับภาษา 

•  มีการรวบรวมพฤติกรรมการท่องเที

่ยวของ

่อเป็นข้อมูลในการวางแผนระดับ

นักท่องเที
่ยวเพื
นโยบายจนถึงระดับชุมชน 

่อ
่มีการถ่ายทอด

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ตัวอย่างแนวทางโครงการ 

กิจกรรมหลัก 

ผลลัพธ์สำคัญที

่จะนำไปสู

่การสร้างผลกระทบ 

แนวทางดำเนินงาน
ภายใต้ยุทธศาสตร์ 

การดำเนินงาน 

ระยะที
่๑: 
๒๕๖๕-๒๕๖๖ 

ระยะที
่ ๒: 
๒๕๖๗-๒๕๗๐ 

 

่มเป้าหมายใน
กลุ
ห่วงโซ่อุปทาน 

้ให้บริการ 
ผู
ผู
้ใช้งานภาคธุรกิจ
และภาครัฐ ภาค
ประชาชน 

่มการเงินและ  

 (กลุ
 การค้า) 

โครงการประยุกต์ใช้ AI สำหรับสนับสนุนภาค
การเงิน (Financial AI) 

ผู
ผู

้ให้บริการ 
้ใช้งานภาคธุรกิจ  

โครงการประยุกต์ใช้ AI สนับสนุน
อุตสาหกรรม ๔.๐ (Industry 4.0 Index) 

 

่ม

(กลุ
อุตสาหกรรมการ
ผลิต) 

 

ผู
้ให้บริการ 
้ใช้งานภาคธุรกิจ
ผู
และภาครัฐ ภาค
ประชาชน 

โครงการขยายผลการประยุกต์ใช้
ปัญญาประดิษฐ์สำหรับพัฒนานโยบายด้าน
การเกษตรแบบมุ
่งเป้า (Targeted Crop 
Allocation) 

่มเกษตรและ
)

กลุ
(
อาหาร

หน้าที

่ ๑๖๕ 

้สิน 

(๑) การพัฒนา Credit Scoring Model for SMEs and 
Micro Business การประเมินสถานะทางการเงินและ
หนี
(๒) การพัฒนา CRM โดยนำระบบ Chatbot มาร่วม
ให้บริการตอบคำถาม การให้คำแนะนำในบริการทางเงิน
ต่างๆ  
(๓) การบริหารความเสี
ตรวจจับพฤติกรรมทางการเงินที
(๑) การพัฒนาแบบจำลองสำหรับประเมินระดับของ
อุตสาหกรรมและมิติที
Thailand Index ๔.๐  
(๒) การพัฒนาระบบสำหรับทำนายอายุการบำรุงรักษา
เครื
(Predictive Maintenance) 

่ยง ปัญญาประดิษฐ์สามารถ
่ผิดปกติ 

่องมือทีใช้ในสถานประกอบการ 

่ควรเร่งพัฒนาตามตัวชี

่องจักร/เครื

้วัด 

้นที

่ปลูกพืชตามความต้องการสินค้า

้นที

่อการเกษตรในพื

(๑) การบริหารทรัพยากรน้ำเพื
เป้าหมาย 
(๒) การกำหนดพื
เกษตร (Demand-based crop allocation 
optimization)  
(๓) การประเมินความเสี
พืชผลทางการเกษตร และ  
(๔) การบริหารและจัดการกระจายสินค้าเกษตร 

่ยง การชดเชย และการประกัน

่อแก่กลุ

่ให้บริการด้านการเงินมีระบบที
่อรองรับการประเมินและติดตาม
่ม SMEs และธุรกิจอิสระราย

•  หน่วยธุรกิจที
พัฒนาขึ
้นมาเพื
การให้สินเชื
เล็ก (Micro Business) และระบบ CRM ที
ออกแบบให้ตอบสนองการใช้งานในบริบทการ
บริการด้านการเงินของประเทศไทย 

• มีการใช้ระบบ AI เพื

่อการประเมินความพร้อมของ
้วัด Thailand Index 

อุตสาหกรรรม ๔.๐ ตามตัวชี
๔.๐ พร้อมจัดลำดับความสำคัญในประเด็นที
้ประกอบการควรพัฒนาเพื
ผู

่อไปสู
่สามารถทำนายอายุการบำรุงรักษา
/

•  มีระบบที
่องจักร
เครื
ประยุกต์ใช้อย่างน้อย ๕๐ ราย 

่องมือ และมี

SMEs นำไป

เครื

่อุตสาหกรรม ๔.๐ 

• คาดว่าพื

้นที

่เป้าหมาย ๕ จังหวัด (ราชบุรี พัทลุง 
ลำปาง ขอนแก่น จันทบุรี) ตามแผน BCG ได้มี
การนำระบบ AI ไปเพื
กำหนดแนวทางในการทำงานด้านการเกษตรใน
้นที
พื

่อใช้ออกนโยบายหรือ

่ 

 
 
 
 
 
 
 
่
่
 
 
 
่
 
 
 
 
 
่
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ตัวอย่างแนวทางโครงการ 

กิจกรรมหลัก 

ผลลัพธ์สำคัญที

่จะนำไปสู

่การสร้างผลกระทบ 

แนวทางดำเนินงาน
ภายใต้ยุทธศาสตร์ 

การดำเนินงาน 

ระยะที
่๑: 
๒๕๖๕-๒๕๖๖ 

ระยะที
่ ๒: 
๒๕๖๗-๒๕๗๐ 

 

่มเป้าหมายใน
กลุ
ห่วงโซ่อุปทาน 

้ให้บริการ 
ผู
ผู
้ใช้งานภาคธุรกิจ
และภาครัฐ  

กลุ
(
สิ

่มพลังงานและ
)
่งแวดล้อม

โครงการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์สนับสนุน
ระบบบริหารจัดการพลังงานแบบผสมผสานใน
อาคารและโรงงานอุตสาหกรรมเพื
่อมต่อ
ระบบการตอบสนองด้านโหลด (Demand 
Response Management) 

่อเชื

(๑) การศึกษา ออกแบบ และร่วมประเมินการพัฒนาระบบ
บริหารจัดการพลังงานแบบผสมผสานในอาคารและโรงงาน
อุตสาหกรรม  
(๒) พัฒนาระบบการบริหารจัดการพลังงาน (Energy 
Management System) ระบบกักเก็บพลังงาน (Energy 
Storage System) และระบบผลิตพลังงานไฟฟ้าจาก
พลังงานหมุนเวียน (Renewable Energy) 
(๓) นำร่องในภาคอุตสาหกรรมและเชื
ตอบสนองด้านโหลดแบบอัตโนมัติหรือกึ
(๑) ส่งเสริมให้มีหน่วยงานรับผิดชอบด้าน AI เพื
มั
่นคงปลอดภัยของประเทศ ซึ
และแบบจำลองเพื
(๒) พัฒนาแพลตฟอร์มการเฝ้าระวังภัยพิบัติของประเทศ 
่ยวข้อง
(public surveilleance platform) และระบบที
กับการป้องกันและความปลอดภัยทางไซเบอร์  
(๓) นำร่องใช้เทคโนโลยี AI ขีดความสามารถทางการทหาร
ด้วย Intielligent IT 

่งอัตโนมัติในอนาคต 
่อความ
่งรวบรวมข้อมูลขนาดใหญ่

่อสนับสนุนการตัดสินใจด้านความมั

่อมต่อระบบการ

่นคง  

่เกี

• ระบบบริหารจัดการพลังงานแบบผสมผสานใน
อาคารและโรงงานอุตสาหกรรม (Building 
Management System and Factory 
Automation System)  

• สามารถต่อยอดเป็นระบบบริหารจัดการพลังงาน
แบบผสมผสานในระดับไมโครกริด (Micro grid) 
ทำให้การบริหารจัดการพลังงานของประเทศ
ไทยเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ 

ของประเทศที
ด้านความมั

•  หน่วยปัญญาประดิษฐ์เพื

่นคงปลอดภัย
่อความมั
่มีผลให้เกิดการบูรณาการข้อมูล

่นคงอย่างเป็นระบบ 
•  แพลตฟอร์มการเฝ้าระวังภัยพิบัติของประเทศ
่มประสิทธิภาพและ
ปละต้นแบบแนวทางการเพิ
ขีดความสามารถวางแผนปฏิบัติการทางทหาร  

 

้ให้บริการ 
ผู
ผู
้ใช้งานภาคธุรกิจ
และภาครัฐ 

โครงการขยายผลการประยุกต์ใช้
ปัญญาประดิษฐ์สำหรับความมั
ปลอดภัย (Public Surveillance) 

่นคงและ

่นคง
่มความมั
(กลุ
และปลอดภัย) 

หน้าที

่ ๑๖๖ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

การดำเนินงาน 

ระยะที
่๑: 
๒๕๖๕-๒๕๖๖ 

ระยะที
่ ๒: 
๒๕๖๗-๒๕๗๐ 

่มเป้าหมายใน
กลุ
ห่วงโซ่อุปทาน 

ผู

้ให้บริการ 

 

แนวทางดำเนินงาน
ภายใต้ยุทธศาสตร์ 

๕.๓ ส่งเสริม
อุตสาหกรรม
เชื
่อมโยง AI สู
งาน 

่การใช้

๕.๔ พัฒนากลไก
่อ
และ sandbox เพื
นวัตกรรม 
ทางธุรกิจและ AI 
startup  

ตัวอย่างแนวทางโครงการ 

กิจกรรมหลัก 

ผลลัพธ์สำคัญที

่จะนำไปสู

่การสร้างผลกระทบ 

่มต้น 

้ประกอบการวิสาหกิจดิจิทัลเริ

กิจกรรมส่งเสริมผู
(Digital Startup) 
• พัฒนาศักยภาพและร่วมลงทุนในวิสาหกิจดิจิทัล 
• สนับสนุนด้านการพัฒนาศักยภาพ (Capacity Building)  
• พัฒนาเครือข่ายกับภาครัฐ ภาคเอกชน และหน่วยงานชั
้น

นำทั

้งในและต่างประเทศ 
• ส่งเสริมให้เกิดการจัดทำหรือยื

่นจดลิขสิทธิ

์ สิทธิบัตร 

่องหมายการค้าและทรัพย์สินทางปัญญาอื
่นขอรับรองมาตรฐานทั
่ยวกับการพัฒนาอุตสาหกรรมดิจิทัล หรือจัด

่นด้าน AI / 
้งในประเทศและต่างประเทศ

เครื
การยื
่เกี
ที
ทำการศึกษาที

่เกี

่ยวกับการพัฒนาอุตสาหกรรมดิจิทัล 
• การส่งเสริม/พัฒนากลไกสำคัญให้เกิดการการลงทุนใน

่ยวข้องในประเทศไทย (FDI) เพื

ธุรกิจเกี
และจูงใจบุคลากรให้เข้าสู

่สาขาปัญญาประดิษฐ์ 

่อสร้างการจ้างงาน

่มต้นธุรกิจ 

่มต้นในระยะเติบโตขยาย

่มต้นในระยะเติบโตขยาย

่มต้นในระยะเริ

• จำนวนวิสาหกิจดิจิทัลเริ
ผล ๑๑ ราย  
• จำนวนวิสาหกิจดิจิทัลเริ
๒๐ ราย 
• จำนวนวิสาหกิจดิจิทัลเริ
ผล ๖ ราย 
• ส่งผลให้เกิดวิสาหกิจเริ
ใช้งาน รวมถึงเกิดการลงทุน การจ้างงานในการ
ขับเคลื
่อนเศรษฐกิจขับเคลื
ยกระดับคุณภาพชีวิตของประชาชนที
มีขีดความสามารถในการแข่งขัน และมีความ
พร้อมสำหรับการเติบโตขยายธุรกิจไปสู
โลกเพิ

่อนเศรษฐกิจ และ

่มมากขึ

่มต้นที

้น 

่ในระดับ

่นำเทคโนโลยี AI มา

่มีศักยภาพ 

้ประกอบการใหม่และ
โครงการส่งเสริมให้เกิดผู
กลไกสนับสนุนธุรกิจด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI 
Startup) 

หน้าที

่ ๑๖๗ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

 โครงการระยะเร่งด่วน พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๖๖  

่ ๑ :การเตรียมความพร้อมของประเทศในด้านสังคม จริยธรรม กฎหมาย และกฎระเบียบสำหรับการ

ยุทธศาสตร์ที
ประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ 

(๑) โครงการสร้างแนวปฎิบัติเกี

่ยวกับธรรมาภิบาลข้อมูลและจริยธรรมเพื

่อการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์  

(AI ELSI) 

ที

่มาและความสำคัญ 

่มสูงขึ

ด้วยปัญญาประดิษฐ์จะมีศักยภาพเพิ

่อเตรียมความพร้อม และการกำหนดกรอบทางด้านต่าง ๆ ทั
่ชัดเจน จะส่งผลกระทบต่อสังคมมนุษย์ในอนาคต ทั

้นและเข้ามามีบทบาทและผลกระทบอย่างมากในต่อการ
่เหมาะสม อาจส่งผลกระทบต่อ
ดำเนินชีวิตของมนุษย์ในทุกมิติ การนำปัญญาประดิษฐ์มาใช้อย่างไร้การดูแลที
้น การพัฒนาและใช้งานปัญญา ประดิษฐ์  
การดำเนินชีวิตหรือเป็นภัยต่อสังคมส่วนรวมอย่างมาก ดังนั
้งด้านจริยธรรม 
โดยปราศจากการศึกษา วางแผนเพื
กฎหมาย และผลกระทบทางสังคมที
้งด้านการดำเนินชีวิต
และโครงสร้างทางเศรษฐกิจและสังคม ตัวอย่างเช่น ผลกระทบต่อตลาดแรงงาน การจ้างงาน รูปแบบของงาน
่ยนแปลงโครงสร้างอุตสาหกรรมและโครงสร้าง
และการประกอบอาชีพ เนื
้ความก้าวหน้าของเทคโนโลยี
ตลาดแรงงาน รวมถึงการใช้ปัญญาประดิษฐ์แทนที
้ด้วย เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์จะทำให้รูปแบบของ
ปัญญาประดิษฐ์ยังผลกระทบต่อการศึกษาและการเรียนรู
้งการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์
การศึกษาและเนื
่มีโอกาสเข้าถึงเทคโนโลยีย่อมมีความ
้ที
อาจก่อให้เกิดความเหลื
ได้เปรียบในหลายทาง และ ยังอาจส่งผลกระทบต่อความเป็นส่วนตัว เนื
่อ
่องจากมีการเก็บข้อมูลส่วนบุคคลเพื
นำเอาไปให้ปัญญาประดิษฐ์ประมวลผล เป็นต้น 

่อมล้ำในรูปแบบต่าง ๆ อย่างมาก เพราะผู

้อหาในการเรียนการสอนต้องปรับเปลี

่องด้วยปัญญาประดิษฐ์จะเข้ามาเปลี

่แรงงานคน  นอกจากนี

่ยนไปอย่างมาก อีกทั

่บังคับใช้อยู

่ยวข้องกับปัญญาดิษฐ์และการคุ

อย่างไรก็ดี ยังพบว่านโยบายและกฎหมายที
่ในปัจจุบันของประเทศไทยนั

่ยวกับการกำหนดขอบเขตความรับผิดชอบของปัญญาประดิษฐ์เมื
่นยนต์ทางการแพทย์ ฯลฯ ซึ
้ดูแล หุ

่เกี
้มครองเทคโนโลยี
้น ไม่สอดคล้องต่อการกำหนดแนวทางแก้ไขปัญหาใน
่อเกิดความ
่งอาจจะเกิด
้น จึงควรมีการพัฒนานโยบาย แนวทาง หรือกำหนดให้มีกฎหมายที
้ง
่อให้มีการกำกับดูแลการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในประเทศอย่างเหมาะสม รวมทั
้นอย่างเป็นธรรม โดยกำหนดมาตรการ รูปแบบการถือครอง หรือ
่การระบุความเป็นเจ้าของหรือความรับผิดชอบกรณีเกิดความ

ปัญญาดิษฐ์ที
อนาคต ตัวอย่างเช่น กฏหมายเกี
เสียหาย เช่น รถยนต์ไร้คนขับ อากาศยานไร้คนขับ หุ
ความเสียหายขึ
้นได้กับทุกภาคส่วน ดังนั
เหมาะสมเพื
กำหนดผู
้รับผิดชอบต่อความเสียหายที
การเป็นเจ้าของเทคโนโลยีให้ชัดเจน เพื
้นได้ เพื
เสียหายที

่นใจและไม่ส่งผลเสียต่อประชาชนในประเทศ  

่เกิดขึ
่อนำไปสู

้บริโภคเกิดความมั

่นยนต์ผู

่อให้ผู

่เกิดขึ

 หน้าที

่ ๑๖๘  

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เกี

ประเทศและองค์กรชั

้นนำทั

่วโลกต่างให้ความสำคัญกับการสร้างกรอบจริยธรรม การกำกับดูแล และ
่ช่วยให้

่อเป็นกลไกสำคัญที

่ยวข้องในระดับต่าง ๆ ขึ

่คำนึงถึงบริบททางสังคม (Social) และจริยธรรม (Ethics) เพื

่เหมาะสมสำหรับการพัฒนาและประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ เพื

การมีกฎหมายที
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เกิดประโยชน์กับทุกคนได้อย่างแท้จริง โดยมีการจัดทำกรอบจริยธรรม  
่อเป็นแนวทางในการส่งเสริมให้การพัฒนาปัญญาประดิษฐ์
และการกำกับดูแลที
้น เพื
้น ประเทศไทยจึงจำเป็นต้อง
่อถือต่อสาธารณะ ดังนั
อย่างมีจริยธรรม ปลอดภัย และสร้างความน่าเชื
่ถูกต้องเหมาะสมในการพัฒนาและประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ให้
วางรากฐานเชิงนโยบายและแนวทางปฏิบัติที
่อสร้างความโปร่งใสในการ
เป็นไปในรูปแบบที
ทำงาน (Transparency) ความน่าเชื
่นใจในการใช้งานต่อสาธารณะ(Trust) มีการกำหนด
ขอบเขตความรับผิดชอบและตรวจสอบได้ (Accountability) คำนึงถึงและไม่ล่วงละเมิดสิทธิมนุษยชน 
(Human rights) ให้ความสำคัญกับความเป็นอยู
่ของมนุษย์ (Well-being) และการสร้างความเท่าเทียม 
หลากหลาย ครอบคลุม และเป็นธรรม รวมถึงยังจำเป็นต้องเร่งการปลดล็อคข้อจำกัดและพัฒนากฎหมาย 
่อรองรับการพัฒนาและใช้งานปัญญาประดิษฐ์ รองรับ
กฎระเบียบ ข้อบังคับ และมาตรฐานต่าง ๆ เพื
ความก้าวหน้าทางเทคโนโลยีและนวัตกรรมในทุกมิติ สร้างแนวทางและวางแผนเพื
่อรับมือและเตรียมความ
พร้อมจากผลกระทบของปัญญาดิษฐ์ในด้านต่าง ๆ ในอนาคต 

่อถือและความมั

วัตถุประสงค์ 

โครงการนี

้มีวัตถุประสงค์เพื

่เหมาะสมสำหรับการพัฒนาและประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ในการขับเคลื

่อ (๑) เตรียมความพร้อมของประเทศในด้านจริยธรรม กฎหมาย และ
่อนเศรษฐกิจ
ผลกระทบทางสังคมที
และสังคม (๒) พัฒนาและปรับปรุงกฎหมาย กฎ ระเบียบ และมาตรการต่าง ๆ ที
่เหมาะสมสำหรับการพัฒนา
และประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ (๓) ส่งเสริมการพัฒนาและใช้งานปัญญาประดิษฐ์อย่างมีจริยธรรมและความ
่อสร้างการตระหนักรู
ปลอดภัย สร้างความเชื
้ 
้ใช้ปัญญาประดิษฐ์ได้ และ (๔) เพื
่วไป 
่อให้ประชาชนทั
(Awareness) ด้านจริยธรรม กฎหมาย และผลกระทบต่อสังคมของปัญญาประดิษฐ์ เพื
และบุคลากรต้นทาง กลางทาง และปลายทางของกระบวนการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ มีความรู
้เท่าทัน
เทคโนโลยีและพร้อมเข้าสู

่อนอุตสาหกรรมแห่งอนาคตของประเทศไทยได้อย่างสมบูรณ์ 

่นต่อประชาชนและผู

่การขับเคลื

่อมั

แนวทางการดำเนินงาน  ได้แก่  

กิจกรรม: ศึกษาความเหมาะสมและแนวทางการขับเคลื
ภาคเอกชนของประเทศไทย และสร้างความตระหนักรู
เพื

่อุตสาหกรรมแห่งอนาคต 

่อรองรับการขับเคลื

่อนสู

่อนจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและ
้ การประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์แบบมีจริยธรรม 

 หน้าที

่ ๑๖๙  

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เกี

เพื

่อสารและสร้างการรับรู

่อเตรียมความพร้อมของประเทศในด้านจริยธรรม กฎหมาย และผลกระทบทางสังคมที

่เหมาะสม 
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ โดยการดำเนินงานจะประกอบ
ตลอดจนพัฒนานโยบาย กฎหมาย หรือระเบียบที
่ยวข้องใน
ไปด้วย (๑) การสื
ทุกระดับ (๒) การศึกษาและพัฒนานโยบายด้านจริยธรรม กฎหมาย และผลกระทบต่อสังคมของ
ปัญญาประดิษฐ์ และ (๓) การศึกษาประเด็นสำคัญระหว่างมนุษย์กับปัญญาประดิษฐ์ในมิติต่าง ๆ ในอนาคต 
เช่น จุดสมดุลระหว่างมนุษย์กับปัญญาประดิษฐ์ การดำเนินชีวิตร่วมกับปัญญาประดิษฐ์ อาชญากรรมรูปแบบ
ใหม่ในยุคปัญญาประดิษฐ์ และความเป็นส่วนตัว (Privacy) ในยุคปัญญาประดิษฐ์ เป็นต้น 

้ของเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์สำหรับประชาชนและผู

่เกี

้ที

่อนสู

่องจากความตระหนักรู

้และการมีจริยธรรมจะช่วยกระตุ

นอกจากนี
่อรองรับการขับเคลื

้ยังดำเนินงานด้านการสร้างความตระหนักรู
่อุตสาหกรรมแห่งอนาคต เพื

้ การประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์แบบมีจริยธรรม 
่อส่งเสริมการพัฒนาและใช้งานปัญญาประดิษฐ์อย่างมี
เพื
้ถึงความสำคัญด้านจริยธรรมและผลกระทบต่อ
จริยธรรมและความปลอดภัย และสร้างความตระหนักและรับรู
สังคม เนื
้นให้เกิดมูลค่าจากการตระหนักและให้
ความสำคัญกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ โดยการดำเนินงานจะประกอบไปด้วย (๑) การศึกษาแนวทางการ
่ประสบความสำเร็จในการพัฒนา
ดำเนินการจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ในต่างประเทศ และองค์กรที
ปัญญาประดิษฐ์ (๒) การศึกษากฎ/ ระเบียบ/ ข้อบังคับ ของหน่วยงานภาครัฐ และภาคเอกชน ในการที
่จะ
ดำเนินการแนวทางจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ พร้อมวิเคราะห์ และเสนอแนะแนวทางการปรับปรุง 
เปลี
่ยนแปลง แก้ไข (๓) วิเคราะห์และจัดทำแผนงานและแนวทางการปฏิบัติ (AI Ethics Implementation 
Plan) ตามแนวทางจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทย ให้สอดคล้องตามหลักปฏิบัติจริยธรรม
ปัญญาประดิษฐ์ (๔) ประชุมกับหน่วยงานที
่ยวกับแผนงานและแนว
่มีส่วนได้ส่วนเสียเพื
ทางการปฏิบัติ (AI Ethics Implementation Plan) ตามแนวทางจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทย 
(๕) วิเคราะห์และจัดทำกลไกการส่งเสริมการปฏิบัติตามแนวทางจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ เพื
่อเตรียมความ
พร้อมของประเทศในด้านสังคมและจริยธรรมสำหรับการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ (๖) จัดทำหลักเกณฑ์  
่สัมพันธ์กับระดับการปฏิบัติตามจริยธรรม
การประเมินระดับความสอดคล้อง (Consistency Level) ที
ปัญญาประดิษฐ์ (Maturity Level) พร้อมเครื
้งคณะทำงาน
ส่งเสริมการปฏิบัติตามแนวทางจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทย และดำเนินการกำกับดูแลและ
ส่งเสริมการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ในประเทศไทยอย่างมีจริยธรรม (๘) อบรมจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ให้แก่ 
หน่วยงานกำกับดูแลและบริษัทพัฒนาซอฟต์แวร์ รวมถึงนำร่องประเมินองค์กรตามหลักปฏิบัติจริยธรรม
ปัญญาประดิษฐ์ (Principles) โดยศึกษาผลการเปลี
่งประกอบด้วย ความเอนเอียง (Bias) ความไม่
โปร่งใส (Governance) ความไม่เท่าเทียม (Fairness) ประสิทธิภาพ (Efficiency) และความปลอดภัย (Safety 
& Security & Privacy) และ (๙) จัดกิจกรรมเปิดตัวคณะทำงานจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทย 
แผนงานและแนวทางการปฏิบัติการ 

่องมือประเมิน (Assessment Checklists) (๗) จัดตั

่อระดมความคิดเห็นเกี

่ยนแปลง ซึ

 หน้าที

่ ๑๗๐  

 
 
 
 
  
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ผลผลิต/ ผลลัพธ์สำคัญ 

•  ผลการศึกษากฎ ระเบียบ ข้อบังคับ ของหน่วยงานภาครัฐ และภาคเอกชน เพื

่อให้สามารถ
ดำเนินการตามแนวทางจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ (AI Ethics) ของประเทศไทย จำนวน ๑ ฉบับ 
(ผลผลิตต่อเนื

่มดำเนินการในปี พ.ศ. ๒๕๖๔) 

่องจากการเริ

•  กลุ

่มเป้าหมายได้รับการสร้างการตระหนักรู

้ด้านจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ (AI Ethics) โดยผ่าน
การฝึกอบรมด้วยระบบออนไลน์ อย่างน้อยจำนวน ๔,๐๐๐ คน และการอบรมเชิงปฏิบัติการเพื
่อ
่อนำไปประยุกต์ใช้ในหน่วยงาน อย่างน้อยจำนวน ๑,๒๐๐ คน 
พัฒนาทักษะและประสบการณ์ เพื
(ผลผลิตต่อเนื

่มดำเนินการในปี พ.ศ. ๒๕๖๔) 
•  แผนงานและแนวทางการปฏิบัติ (AI Ethics Implementation Plan) ตามแนวทางจริยธรรม

่องจากการเริ

ปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ จำนวน ๑ ฉบับ (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

•  การนำร่องการดำเนินการแนวทางจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ จำนวน ๓ หน่วยงาน (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

ระยะเวลาโครงการ: ๑๐ เดือน 

หน่วยงานรับผิดชอบหลัก:  สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื
เพื

่อเศรษฐกิจและสังคม 

่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ กระทรวงดิจิทัล 

 หน้าที

่ ๑๗๑  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๒) โครงการพัฒนากฎหมายและการบังคับใช้กฎหมายด้านปัญญาประดิษฐ์ในประเทศไทย (AI LAWS) 

ที

่มาและความสำคัญ 

้งคราว แต่สำหรับ AI นั

ปัญญาประดิษฐ์ (Artificial Intelligence : AI) คือ เทคโนโลยีที

่งงานจากโปรแกรมเป็นครั
่อวิเคราะห์และทำงานใหม่ ๆ ได้ด้วยตัวเองโดยไม่ต้องรับคำสั

คล้ายมนุษย์หรือเลียนแบบพฤติกรรมมนุษย์ซึ
คอมพิวเตอร์ต้องรับการสั
ให้เรียนรู
้งานในอดีต เพื
สามารถช่วยในการดำเนินธุรกิจที
และอื
บำรุงราษฎร์นำเข้ามาช่วยวิเคราะห์การรักษาโรคมะเร็ง Olivia: หุ
ให้บริการในรูปแบบออนไลน์ ทำหน้าที
AI Labs: ของ Uber ที
เส้นทางตามพื

่ทำให้คอมพิวเตอร์สามารถประมวลผล
่งความแตกต่างระหว่าง AI และระบบคอมพิวเตอร์ในปัจจุบันคือ 
้นสามารถพัฒนาขีดความสามารถ
่งจากมนุษย์ โดย  AI จะ
่สำคัญในด้านการเงิน และยังสามารถนำมาใช้ในทางการแพทย์ การคมนาคม 
่โรงพยาบาล
้ช่วยของธนาคาร HSBC ที
่น ๆ จากลูกค้า และ 
้นตอนและเทคโนโลยีสำหรับใช้บริการวิเคราะห์

่งในปัจจุบันได้มีการนำเอา AI มาใช้ในธุรกิจต่าง ๆ เช่น IBM Watson: เทคโนโลยี AI ที

่งที
่ใดมีความต้องการใช้รถบ้าง  

่สร้างชุดของคำสั
้นที
้ว่าพื

่ยวกับความปลอดภัยไปจนถึงปัญหาอื

่สร้างไว้ตามขั

่ตอบคำถามเกี

่นยนต์ AI ผู

่ต่าง ๆ เพื

่น ๆ ซึ

่อให้รู

้นที

้น โดยเฉพาะในเรื

่องของการลดภาระค่าจ้าง
ปัจจุบัน AI ได้เข้ามามีอิทธิพลในธุรกิจของอาเซียนมากขึ
่งสำนักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา (พ.ศ. ๒๕๖๑) ได้อธิบายว่า การลดภาระค่าจ้างแรงงาน หาก
แรงงาน ซึ
่ แต่หากเปรียบเทียบ
เปรียบเทียบกับจีนและสหรัฐอเมริกาแล้ว อาเซียนยังตามหลังในเทคโนโลยีด้าน AI อยู
ระหว่างประเทศอาเซียนด้วยกันแล้ว สิงคโปร์นับเป็นประเทศที
่สุด ตามด้วย 
มาเลเซีย เวียดนาม อินโดนีเซีย และไทย โดย AI สามารถลดภาระงานลงร้อยละ ๕๐ อันเป็นการประหยัดค่าจ้าง
่นล้านบาท โดยคาดว่าในปี พ.ศ. ๒๕๗๓ AI จะเข้ามาครองตลาดอาเซียนอย่างเต็มรูปแบบ 
แรงงานได้ถึง ๒.๙ หมื
และก่อให้เกิดผลกระทบต่อสังคมในอาเซียนอย่างหลีกเลี
่อาจจะ
้นในอนาคต เช่น ปัญหาการละเมิดสิทธิของบุคคล ปัญหาการควบคุมปัญญาประดิษฐ์บางประเภทในอนาคต
เกิดขึ
ที
่งทำให้ต้องพิจารณาว่ากฎหมายจะเข้ามามีบทบาทในการแก้ไขปัญหา
่ส่งผลกระทบต่อสังคมเหนือการควบคุม ซึ
ดังกล่าวได้อย่างไร  

่ยงไม่ได้ เราจึงจำเป็นต้องตระหนักถึงปัญหาที

่มีการนำ AI มาใช้ในธุรกิจมากที

่เกี

้นเพื

่อใช้ในการกำกับดูแลหน่วยงาน องค์กร หรือบุคคลที

่อให้ประเทศไทยมีกฎหมาย ระเบียบ และมาตรฐานที

โครงการศึกษาและจัดเตรียมร่างกฎหมาย ระเบียบ และมาตรฐานที

่ยวข้องกับการพัฒนาและใช้งาน
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ จัดทำขึ
่ยวข้องกับการ
่เกี
พัฒนาและใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ เพื
่ยวข้องกับ
การพัฒนาและใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ เพื
่นคง ปลอดภัย 
่งแวดล้อม ด้วยความโปร่งใส ครอบคลุมและ
ได้รับการพัฒนาและใช้งานก่อให้เกิดประโยชน์กับมนุษย์ สังคมและสิ
เป็นธรรม สอดคล้องกับกฎหมาย จริยธรรม และสิทธิมนุษยชน รวมถึงสอดคล้องกับยุทธศาสตร์ชาติ ๒๐ ปี  
่ได้กล่าวถึงการใช้เทคโนโลยีดิจิทัล ข้อมูลและปัญญาประดิษฐ์ในการ
(พ.ศ. ๒๕๖๑ – ๒๕๘๐) ยุทธศาสตร์ที
่อ
่มศักยภาพและความสามารถในการแข่งขันของอุตสาหกรรมและบริการ  และยุทธศาสตร์กระทรวงดิจิทัลเพื
เพิ

่อทำให้ปัญญาประดิษฐ์มีความน่าเชื

่อถือ มั

่ ๒ ที

่เกี

 หน้าที

่ ๑๗๒  

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ ๑ เรื

่องการพัฒนาโครงสร้างพื

้นฐานดิจิทัลของประเทศ 
เศรษฐกิจและสังคม พ.ศ. ๒๕๖๓ – ๒๕๖๗ ยุทธศาสตร์ที
ซึ
่ง (IoT) และ
่จะพัฒนาและส่งเสริมการลงทุนและการใช้ประโยชน์จากอินเทอร์เน็ตในทุกสิ
่งมีกลยุทธ์ที
ปัญญาประดิษฐ์ (AI) โดยการพัฒนาแนวทางจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ มีแนวทางในการสนับสนุนส่งเสริม
กลุ
่อนอุตสาหกรรมดิจิทัลในประเทศไทยให้มีจริยธรรม สร้างความสามารถ
ในการแข่งขันอย่างยั

่มเป้าหมายต่าง ๆ ให้พัฒนาเพื
่งยืนได้ ดังนั

่อให้การนำแนวทางดังกล่าวไปประยุกต์ใช้อย่างมีประสิทธิภาพสูงสุด 

่อขับเคลื
้นเพื

แนวทางการดำเนินงาน 

่เกี

่อนำไปสู

สำหรับแนวทางการดำเนินการในด้านการพัฒนากฎหมาย ระเบียบ มาตรการและมาตรฐานเพื

่การประกาศเป็นกฎหมาย ระเบียบ มาตรการ และมาตรฐานที
่อสร้างความรู

่การ
บังคับใช้กฎหมายสำหรับการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ในประเทศไทยนั
้น จะดำเนินการโดยมี สดช. และดศ.เป็น
หน่วยงานหลัก และมีหน่วยงานต่างๆ ด้านการศึกษาเป็นหน่วยงานเสริม โดยแนวทางในการดำเนินการ ๓ กิจกรรม 
่ยวข้องกับการพัฒนาและใช้งานเทคโนโลยี
ได้แก่ (๑) การศึกษาและจัดเตรียมร่างกฎหมาย ระเบียบ และมาตรฐานที
่บังคับใช้ในประเทศไทย (๒) 
่อนำไปสู
ปัญญาประดิษฐ์ เพื
่เกี
่ยวกับกฎหมาย ระเบียบ มาตรการ และมาตรฐาน ที
การเผยแพร่และจัดอบรมเพื
่ยวข้อง
กับการพัฒนาและประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ สำหรับกิจกรรมนี
่จะสร้าง
้นับว่าเป็นกิจกรรมสำคัญที
้งด้านบวกและด้านลบของการพัฒนาและประยุกต์ใช้
ความตระหนักให้กับประชาชนได้ทราบถึงผลกระทบทั
ปัญญาประดิษฐ์ ซึ
้ด้านดิจิทัลในศูนย์ดิจิทัลชุมขน การ
่งจะเป็นการดำเนินการทั
้งแต่ระดับมัธยมศึกษาเป็นต้นไป และ (๓) การส่งเสริมจริยธรรม
้นเรียนในระดับต่างๆ ตั
เสริมเป็นหัวข้อการเรียนในชั
ในการพัฒนาและประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ กิจกรรมในส่วนนี
่เป็นการ
่อส่งเสริมให้เกิดการพัฒนาและประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์
ให้คำปรึกษาโดยหน่วยงานที
ให้สอดคล้องกับกฎหมาย ระเบียบ มาตรการ และมาตรฐานในประเทศไทยและในระดับสากล 

้งการจัดอบรมร่วมกับหลักสูตรความรู

้จะเป็นการส่งเสริมในระดับที

้ความเข้าใจเกี

่ยวชาญ เพื

่เชี

ผลผลิต/ ผลลัพธ์สำคัญ 

•  ประเทศไทยมีกฎหมาย ระเบียบ และมาตรฐานที

่เกี

่ยวข้องกับการพัฒนาและใช้งานเทคโนโลยี
่เกี

่ยวข้องกับการพัฒนาและใช้

่อใช้ในการกำกับดูแลหน่วยงาน องค์กร หรือบุคคลที

ปัญญาประดิษฐ์ เพื
งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ จำนวนไม่น้อยกว่า ๑ ฉบับ 
้เข้ารับการอบรมมีความรู
้ความเข้าใจเกี
พัฒนาและประยุกต์ใช้งานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ อย่างน้อยเฉลี

่ยวกับกฎหมาย ระเบียบ และมาตรฐาน ที

่ยปีละ ๑ แสนคน/ครั

•  ผู

•  มีผู

้เชี

่ยวชาญและกลุ

่มงานที

่จะให้คำปรึกษาเกี

่ยวกับจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ เพื

ให้แก่หน่วยงานที

่พัฒนาและประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

่เกี

่ยวข้องกับการ
้ง 
่อช่วยให้คำปรึกษา

ระยะเวลาโครงการ:   ๒ ปี  
หน่วยงานรับผิดชอบหลัก:  สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื
เพื

่อเศรษฐกิจและสังคม 

่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ กระทรวงดิจิทัล 

 หน้าที

่ ๑๗๓  

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๒: การพัฒนาโครงสร้างพื

้นฐานและระบบสนับสนุนด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

่อการพัฒนาอย่างยั

่งยืน 

(๓) โครงการสร้างเครือข่ายบริการเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (AI Service) 

ที

่มาและความสำคัญ 

้ใช้ที

่ต้องพึ

่งสำคัญที

่การเป็นผู

การสร้างความเข้มแข็งทางเทคโนโลยีของประเทศเป็นสิ

่งพาการนำเข้าเทคโนโลยีและผลิตภัณฑ์จากต่างประเทศ ไปสู

่จะช่วยผลักดันให้เกิดการพัฒนาจาก
้สร้างหรือ
การเป็นประเทศผู
่กำลังเข้ามามี
้พัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมเอง โดยเฉพาะเทคโนโลยีและนวัตกรรมปัญญาประดิษฐ์ที
ผู
่งหมายดังกล่าว 
ความสำคัญต่อการดำเนินงานในทุกภาคส่วนของประเทศ ซึ
่จุดมุ
้งภาครัฐและภาคเอกชน 
ปัจจัยสำคัญประการหนึ
่ยวชาญ สนับสนุนให้มีการวิจัยพัฒนา ตลอดจนให้บริการ
รวบรวมข้อมูลที
่อนการใช้เทคโนโลยี
่ยวข้องทางด้านปัญญาประดิษฐ์  จะช่วยให้เกิดการขับเคลื
เทคโนโลยีฐานที
ปัญญาประดิษฐ์ได้อย่างมีบูรณาการ มีการลงทุนทรัพยากรและงบประมาณอย่างมีประสิทธิภาพ และช่วย
ขับเคลื

่อนการแก้ปัญหาสำคัญของประเทศโดยใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ได้อย่างเป็นรูปธรรม 

่จำเป็น ประสานเครือข่ายผู
่เกี

่รับและวิเคราะห์โจทย์จากทั

่งการจะพัฒนาประเทศไปสู

่ทำหน้าที
้เชี

่ง คือศูนย์กลางที

้นฐานสำคัญ อาทิ โครงสร้างพื

การจัดให้มีเครือข่ายบริการเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ จะประกอบด้วยการเตรียมความพร้อมด้าน
่อ 
้นฐานเพื
่อการคำนวณสมรรถนะสูง และโครงสร้างพื
่มีความเสถียร ปลอดภัย สามารถรองรับข้อมูลและการทำงานของทุก
้งภาครัฐและเอกชน   
่ยวชาญและศูนย์วิจัยจากทั

้นฐานเพื

้ให้บริการประกอบด้วยผู

โครงสร้างพื
การให้บริการเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
ภาคส่วน การสร้างเครือข่ายผู
่งจะเป็นกำลังสำคัญที
ซึ
พัฒนาหรือรวบรวมเทคโนโลยีฐานสำคัญทางด้านปัญญาประดิษฐ์เพื
ในการประกอบธุรกิจโดยเฉพาะสำหรับผู
นิเวศในการใช้เทคโนโลยีอันจะนำมาซึ
ปัญญาประดิษฐ์ต่อไปในอนาคต   

้ประกอบการรายใหม่ที

้เชี

่ช่วยให้คำปรึกษา แนะนำและพัฒนาเทคโนโลยี ช่วยพัฒนาบุคลากร และยังสามารถ
่อง ช่วยลดค่าใช้จ่าย
่สนใจด้านปัญญาประดิษฐ์ ส่งเสริมให้เกิดระบบ
่งการเติบโตของเศรษฐกิจและสังคมบนฐานของเทคโนโลยี

่อให้บริการอย่างต่อเนื

วัตถุประสงค์ 

เพื

่อตอบโจทย์ด้านการพัฒนาโครงสร้างพื

่งยืน โครงการนี

พัฒนาอย่างยั
สนับสนุนด้านปัญญาประดิษฐ์เพื
วิชาการและธุรกิจที
เครือข่ายที

่เกี

้มีวัตถุประสงค์เพื

่อ  (๑) ขับเคลื

่อการพัฒนาอย่างยั

้นฐานและระบบสนับสนุนด้านปัญญาประดิษฐ์เพื
่อนการพัฒนาโครงสร้างพื

่อการ
้นฐานและระบบ
่งยืน หน่วยงานภาครัฐ เครือข่ายมหาวิทยาลัย สมาคม
่อให้มีศูนย์หรือ
่ต้องดำเนินการด้านปัญญาประดิษฐ์

่ยวข้อง ให้สอดคล้องกับทิศทางนโยบายและเป้าหมายประเทศ (๒) เพื

่ทำหน้าประสานงานในการกำหนดโจทย์หรือกิจกรรมสำคัญที

 หน้าที

่ ๑๗๔  

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่อมโยงโจทย์สำคัญๆ ด้านปัญญาประดิษฐ์ไปยังเครือข่ายต่าง  ๆ  

้งประสานในการกระจายและเชื
่อสนับสนุนการวิจัยและพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ในรูปแบบต่างๆ พัฒนาแพลตฟอร์มและอัลกอริทึมฐาน
้นฐานเทคโนโลยี
่อส่งเสริมให้เกิดการนำข้อมูลขนาดใหญ่ของ
่อการพัฒนาเศรษฐกิจและสังคม ยกระดับคุณภาพชีวิต

รวมทั
(๓) เพื
ทางด้านปัญญาประดิษฐ์เพื
ปัญญาประดิษฐ์สำหรับประเทศไทยที
ภาครัฐมาใช้ในการพัฒนาระบบปัญญาประดิษฐ์เพื
รวมถึงเพิ

่อใช้ภายในประเทศ รวมถึงการให้บริการโครงสร้างพื

่มศักยภาพในการแข่งขันของคนไทยอย่างเหมาะสม  

่มีประสิทธิภาพ และ (๔) เพื

แนวทางการดำเนินงาน 

โครงการนี

้ประกอบด้วยกิจกรรมหลัก ๒ กิจกรรม ได้แก่  

้ให้บริการเทคโนโลยีและวิศวกรรมด้านปัญญาประดิษฐ์  

กิจกรรมที

่ ๑: จัดให้มีเครือข่ายผู
การดำเนินงานของกิจกรรมนี

้ประกอบไปด้วย (๑) จัดตั

้งหน่วยบริหารจัดการด้านข้อมูลขนาดใหญ่ 
่อนการใช้
และด้านปัญญาประดิษฐ์ (๒) ร่วมกับองค์กรต่างๆ พัฒนาข้อมูล สร้างคลังข้อมูลเปิด และร่วมขับเคลื
งานข้อมูลเพื
่อการพัฒนาและใช้งานปัญญาประดิษฐ์ (๓) สร้างมาตรฐานและพัฒนากระบวนการทดสอบ
เปรียบเทียบและรับรองมาตรฐานทางด้านปัญญาประดิษฐ์ (๔) พัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมการวิเคราะห์
่อใช้งานในประเทศ (๕) การบริการ
ข้อมูลขนาดใหญ่ แพลตฟอร์มและบริการพื
่ทดลองบริการ 
้นที
พัฒนาบุคลากรด้านวิทยาการข้อมูลขนาดใหญ่และปัญญาประดิษฐ์ และ (๖) พัฒนาพื
(Sandbox) เพื

่อใช้ในการทดสอบนวัตกรรมการใช้ข้อมูลขนาดใหญ่และปัญญาประดิษฐ์ 

้นฐานด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

้ที

่เกี

กิจกรรมที

่ยวข้อง สำรวจระบบและเครื

่องมือต่างๆ ด้านคลังข้อมูลและปัญญาประดิษฐ์ที

่ ๒: พัฒนาแพลตฟอร์มให้บริการปัญญาประดิษฐ์ (AI Service Platform)  
การดำเนินการประกอบไปด้วย (๑) ศึกษาวิเคราะห์และรวบรวมความต้องการด้านข้อมูลและ
่ 
่มีอยู
ปัญญาประดิษฐ์จากผู
่อนำมาใช้วางแผนการพัฒนาคลังข้อมูลกลาง (Common Data Set) และเทคโนโลยีฐานปัญญาประดิษฐ์  
เพื
่จำเป็นและส่งเสริมการพัฒนาคุณภาพชีวิตของประชากรในประเทศ (๒) ออกแบบ
(AI Core Technology) ที
และพัฒนาระบบเชื
่อรวบรวมเป็นคลังข้อมูล
ขนาดใหญ่ (Big Data) ออกแบบและพัฒนาระบบแสดงผล (Dashboard) และรายงานผลในรูปแบบเอกสาร 
(Factsheet) เพื
้งพัฒนาระบบเปิดเผยข้อมูล
่อสนับสนุนการใช้ข้อมูลในการวิเคราะห์และสร้างนวัตกรรมต่อยอดด้านเศรษฐกิจ
สาธารณะ (Open Data) เพื
และสังคม (๓) ออกแบบและพัฒนาแพลตฟอร์มบริการปัญญาประดิษฐ์ (AI Service Platform) ประกอบด้วย
้งภาครัฐ เอกชน 
บริการเทคโนโลยีฐานปัญญาประดิษฐ์ (AI Core Technology) เพื
่องจาก
และภาคการศึกษา รวมทั

่อใช้ในการวางแผนนโยบาย และใช้เผยแพร่ต่อสาธารณะ รวมทั

่มบริการปัญญาประดิษฐ์ในแพลตฟอร์มอย่างต่อเนื

่อมโยงข้อมูลจากหน่วยงานที

่อให้บริการแบบบูรณาการทั

้งสนับสนุนให้มีการเพิ

่อสังคมออนไลน์เพื

่ยวข้องและจากสื

่เกี

 หน้าที

่ ๑๗๕  

 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้นฐานด้านฮาร์ดแวร์ อาทิ ระบบคลาวด์ขนาดใหญ่
พันธมิตรในทุกภาคส่วน (๔) จัดหาและสนับสนุนโครงสร้างพื
สำหรับวางแพลตฟอร์มบริการข้อมูลและปัญญาประดิษฐ์ ระบบคลาวด์สำหรับจัดเก็บข้อมูลขนาดใหญ่และ
่อใช้ในการ
ข้อมูลจากการใช้งาน และระบบสนับสนุนการคำนวณขั
วิเคราะห์ข้อมูลและพัฒนาระบบปัญญาประดิษฐ์ (๕) จัดกิจกรรมฝึกอบรมการใช้งานแพลตฟอร์มต่างๆ  
้นให้กับหน่วยงานภาครัฐและหน่วยงานเป้าหมาย รวมถึงการส่งเสริมการสร้างชุมชนปัญญาประดิษฐ์ 
่พัฒนาขึ
ที
่อกำหนดโจทย์ กำหนดระเบียบในการใช้งาน และสนับสนุนการต่อยอดใช้งาน
(AI Community) เพื
่อมโยงการเข้าถึงรายงานสนับสนุน 
แพลตฟอร์ม และ(๖) จัดทำเอกสารบทวิเคราะห์สรุปข้อมูล พร้อมเชื
การตัดสินใจแบบมีส่วนร่วม (Interactive Report)   

้นสูง (High Performance Computer) เพื

ผลผลิต/ผลลัพธ์สำคัญ 

•  ระบบบริหารและเผยแพร่ข้อมูลที

่มีประสิทธิภาพบนแพลตฟอร์มกลาง ๑ แพลตฟอร์ม  (ผลผลิต

่องจากการเริ

่มดำเนินการในปี พ.ศ. ๒๕๖๔) 

ต่อเนื
- คลังข้อมูลสำหรับการใช้งานด้านปัญญาประดิษฐ์ในระดับประเทศ ไม่ต่ำกว่า ๑๐ ชิ
- นำข้อมูลขนาดใหญ่ของภาครัฐไปใช้ประโยชน์โดยมีการพัฒนาแคตตาล็อคข้อมูล (Data Catalog) 
่ใช้ประโยชน์ได้ในภาคเศรษฐกิจและสังคมอย่างน้อย ๕๐ 

้น 

และชุดข้อมูลเปิด (Open Data) ที
หน่วยงาน  

•  แพลตฟอร์มบริการปัญญาประดิษฐ์ภาครัฐ (Government AI Service Platform)  เพื

่อสนับสนุนการ
พัฒนาและประยุกต์ใช้ในหน่วยงานภาครัฐ มีการให้บริการแพลตฟอร์มปัญญาประดิษฐ์พร้อมใช้ อาทิ 
บริการแชตบอท (Government Chatbot Service) และ social monitoring และช่วยเพิ
่ม
ประสิทธิภาพบริการภาครัฐและบริหารจัดการเพื
่อยกระดับคุณภาพชีวิตประชากรไทย (ผลผลิต
ต่อเนื

่มดำเนินการในปี พ.ศ. ๒๕๖๔) 

่องจากการเริ

•  เครือข่ายผู

้ให้บริการวิจัยพัฒนา เพื

ปัญญาประดิษฐ์ ให้บริการความรู
ข้อมูลและปัญญาประดิษฐ์ (ผลผลิตต่อเนื

้และให้คำปรึกษา เพื
่องจากการเริ

่มดำเนินการในปี พ.ศ. ๒๕๖๔) 

่อสนับสนุนการประมวลผลข้อมูล การพัฒนาเทคโนโลยีฐาน
่อการพัฒนาและการทดสอบนวัตกรรมด้าน

•  เกิดศูนย์กลางที

่รวมการให้บริการด้านปัญญาประดิษฐ์ของไทยที

่ให้บริการได้ทั

้งแบบสาธารณะและเชิง

พาณิชย์ (AI Marketplace) (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

•  เกิดผลงานการต่อยอดสู

่ธุรกิจที
จากแพลตฟอร์ม จำนวน ๑๐๐ ผลงาน (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

่เกิดจากการประยุกต์ใช้บริการด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์  

•  เกิดการสนับสนุนโครงการวิจัยด้านการคำนวณขั

้นสูงจำนวน อย่างน้อย ๒๕ โครงการ (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

 หน้าที

่ ๑๗๖  

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

•  หน่วยงานภาครัฐมีระบบหรือแพลตฟอร์มให้บริการผ่านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ซึ

นัก พัฒนาภายในประเทศช่วยลดงบประมาณในการจัดจ้างหรือจัดซื
(ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

่งถูกพัฒนาโดย 
้อผลิตภัณฑ์จากต่างประเทศ  

•  ลดค่าใช้จ่ายที

่ซ้ำซ้อนของรัฐบาลอันเนื

ของตัวเอง โดยให้หน่วยงานต่างๆ เข้ามาใช้งานแพลตฟอร์มที
การที

่มีแพลตฟอร์มเดิมได้โดยไม่ต้องพึ

่องจากการที

่แต่ละหน่วยงานต้องตั
่พัฒนาขึ
่งพาการนำเข้าเทคโนโลยีจากต่างประเทศ (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

้งโครงการพัฒนาเทคโนโลยี
้งเป็นการต่อยอดจาก 
้น อีกทั

•  ประชาชนสามารถติดต่อภาครัฐผ่านระบบแชทบอทได้ตลอดเวลา ทำให้มีความพึงพอใจต่อการ
่มาก
้นตามไปด้วย (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

ให้บริการของหน่วยงานรัฐเพิ
้น ย่อมสามารถพัฒนาให้ตอบสนองความต้องการของประชาชนได้ดีขึ
ขึ

่อระบบได้รับการพัฒนาองค์ความรู

้น ขณะเดียวกันเมื

้จากข้อมูลที

่มขึ

ระยะเวลาโครงการ:  ๕ ปี  

หน่วยงานรับผิดชอบหลัก: 
กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม (สำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี
่อเศรษฐกิจและ
แห่งชาติ สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม), กระทรวงดิจิทัลเพื
สังคม (สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล, สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื
่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ), 
สำนักนายกรัฐมนตรี (สํานักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัล (องค์การมหาชน))  

 หน้าที

่ ๑๗๗  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๓: การเพิ

่มศักยภาพบุคลากรและการพัฒนาการศึกษาด้านปัญญาประดิษฐ์ 

(๔) โครงการเตรียมพร้อมและผลิตกำลังคนด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งอนาคต (AI Training) 

ที

่มาและความสำคัญ 

่ต้องสร้างให้มีความพร้อมเพื

ศักยภาพของกำลังคนเป็นปัจจัยสำคัญที

่อรองรับการพัฒนาเศรษฐกิจและ
สังคมของประเทศในยุคปัจจุบัน การเตรียมความพร้อมของบุคลากรให้มีทักษะรองรับเทคโนโลยีดิจิทัลและ
้งภา ครัฐและเอกชนมี
่องสำคัญและเร่งด่วนสำหรับภาคการผลิตและภาคบริการ ทั
ปัญญาประดิษฐ์จึงเป็นเรื
่มีทักษะดิจิทัลและปัญญาประดิษฐ์เพิ
ความต้องการกำลังคนและแรงงานที
้งแต่ระดับ
่กับระบบอัตโนมัติและหุ
่อาจจะต้องทำงานควบคู
ปฏิบัติการที
ฝ่ายวางแผน และการตลาดที
วางแผนการดำเนินงาน หรือนำเทคโนโลยีดิจิทัลไปใช้ในการเผยแพร่ข้อมูลหรือประชาสัมพันธ์ข่าวสารเกี
ผลิตภัณฑ์ ให้สามารถเข้าถึงกลุ
คู
่แข่ง แต่อย่างไรก็ตามแรงงานในตลาดส่วนใหญ่ ยังคงประสบปัญหาเรื
การเปลี
การประยุกต์ใช้เทคโนโลยีดิจิทัลเป็นจำนวนมาก  

่นยนต์ในสายการผลิต ไปจนถึงฝ่ายบริหาร   
่ต้องอาศัยข้อมูลต่างๆ มาใช้ประกอบการตัดสินใจ กำหนดทิศทางในการพัฒนา 
่ยวกับ
้บริโภคได้อย่างรวดเร็ว อันจะเป็นการสร้างข้อได้เปรียบด้านการแข่งขันเหนือ
่อาจจะยังไม่ทันต่อ 
้และความสามารถใน

้งหลายภาคส่วนประสบปัญหาการขาดแคลนแรงงานที

่องการปรับตัวที
่มีความรู

้นในทุกระดับ ตั

่ยนแปลง รวมทั

่มสูงขึ

่มผู

่กำลังศึกษาอยู

่และใกล้จบการศึกษา ทั

่อรองรับกับความต้องการแรงงานในอนาคต ประเทศไทยจำเป็นต้องเร่งพัฒนากำลังคนในทุกระดับ
เพื
การศึกษา ตั
้งในสาขา IT เช่น Computer 
้งแต่ระดับนักเรียน นักศึกษาที
science, Programming, Data Analytic, Cyber Security, Internet of Things, Machine Learning และ 
่อให้สอดคล้องกับ
Robotic ให้เกิดการยกระดับทักษะ (Up-skill) และปรับเปลี
่มีความต้องการของ
ความต้องการกำลังคนในอนาคต เพื
่ยังไม่
ตลาดอยู
่ยงต่อการว่างงานในอนาคต ให้ได้รับการปรับทักษะ (Re-skill) ให้มี
มีทักษะด้านดิจิทัล และเป็นกลุ
้  
่อให้เพียงพอกับความต้องการของตลาดแรงงาน นอกจากนี
ความรู
การยกระดับทักษะกำลังคนดิจิทัลระดับอาชีวะให้มีความพร้อมและสอดรับกับความต้องการของ
ภาคอุตสาหกรรม ก็จะช่วยลดปัญหาการขาดแคลนแรงงานที

่มีความเสี
้ด้าน AI และเทคโนโลยีดิจิทัล เพื

่จำนวนมาก และในสาขา Non-IT เช่น Economics, Mathematics, Educations ซึ

่อรองรับกับการพัฒนาและใช้งานเทคโนโลยีดิจิทัลที

่ยนทักษะ (Re-skill) ด้าน AI เพื

่ต้องการในภาคอุตสาหกรรมได้ 

่งเป็นกลุ

่มที

่มที

และนอกจากการพัฒนาบุคลากรในภาคการศึกษาแล้ว ยังจำเป็นต้องพัฒนาทักษะให้แก่บุคลากรทั

ในภาคอุตสาหกรรมที
่ทำงานอยู
ให้สามารถนำเทคโนโลยีไปใช้เพื
ตลอดจนส่งเสริมและสร้างนักวิจัยและนวัตกรในประเทศให้มีปริมาณและองค์ความรู
พัฒนาและต่อยอดนวัตกรรมสำหรับใช้งานในประเทศได้ นอกจากนี

่วไป
่ในปัจจุบันให้มีทักษะรองรับกับการทำงานในอนาคต พัฒนาบุคลากรในภาครัฐ
่มประสิทธิภาพในการทำงานและพัฒนาคุณภาพบริการแก่ประชาชนได้ 
่อเพิ
่มมากขึ
่อช่วย
้ประกอบการวิสาหกิจขนาด

้การส่งเสริมผู

้น เพื

้เพิ

 หน้าที

่ ๑๗๘  

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

กลางและขนาดย่อมในประเทศให้สามารถนำ AI ไปใช้เพื
ให้เศรษฐกิจของประเทศเติบโตได้ต่อไป 

่อสนับสนุนการดำเนินธุรกิจได้มากขึ

้นก็จะช่วยพัฒนา

วัตถุประสงค์ 

้ที

่มผู

่ม ได้แก่ กลุ

่มสร้างความรู

้ ความเข้าใจ (Amateur) กลุ

่มผลิตนักวิจัย (Dreamer) และ กลุ

่มบ่มเพาะนักประดิษฐ์ (Creator) กลุ

สำหรับวัตถุประสงค์ของโครงการ ได้แก่ (๑) เพื

่อยกระดับทักษะกำลังคน นักเรียน และนักศึกษา สาขาที

๕ กลุ
กลุ
(Enterprise) (๒) เพื
ความเข้าใจด้านปัญญาประดิษฐ์สำหรับภาครัฐของบุคลากร เพื
ดิจิทัล (๕) สร้างกลุ
ความรู
ปัญญาประดิษฐ์ภาครัฐที
ดำเนินงานได้อย่างต่อเนื

่อพัฒนาทักษะเฉพาะด้านปัญญาประดิษฐ์ของบุคลากร 
่จะนำปัญญาประดิษฐ์ไปใช้งาน (Blender) 
่จะนำไปใช้งาน 
่ยวข้อง ๔) ยกระดับทักษะและ
่อเตรียมความพร้อมสำหรับการพัฒนารัฐบาล
่มหลักในการขยายผลส่งต่อ
้ใช้งาน
้ง ภาครัฐ ภาคการศึกษา และ ภาคเอกชน ให้มีความเข้มแข็ง สามารถ

้ด้านปัญญาประดิษฐ์ ให้กับหน่วยงานในเครือข่ายอย่างเป็นระบบ และ (๖) สร้างชุมชนผู

่มส่งเสริมวิสาหกิจที
่เกี

่ยวชาญการใช้งานปัญญาประดิษฐ์ภาครัฐเพื

่ประกอบด้วยทั
่องและยั

่อเป็นกลุ

่งยืน 

่มผู

้เชี

แนวทางการดำเนินงาน 

้นสูง เพื
กิจกรรม: พัฒนาทักษะปัญญาประดิษฐ์สำหรับนักศึกษา กำลังคนขั
้  
่มเป้าหมาย ดังนี

ภาครัฐ และภาคการศึกษา โดยมุ

่งเน้นกลุ

่อป้อนสู

่ภาคธุรกิจอุตสาหกรรม 

้นสูง  

่บูรณาการเทคนิคปัญญาประดิษฐ์เพื

่อสร้างนวัตกรรมใหม่ ๆ D: Dreamer ผลิตนักวิจัยที

•  การพัฒนาทักษะปัญญาประดิษฐ์สำหรับนักศึกษา และกำลังคนขั
่ม ประกอบไปด้วย  
้ง ๕ กลุ
่งเน้นการพัฒนาทักษะเฉพาะด้านปัญญาประดิษฐ์ของบุคลากรทั
มุ
่องปัญญาประดิษฐ์สำหรับทุกคน  B: Blender 
้ความเข้าใจและกระแสความสนใจเรื
A: Amateur สร้างความรู
่มจะนำปัญญาประดิษฐ์ไปประยุกต์ใช้งานในด้านต่าง ๆ C: Creator บ่มเพาะนัก
กระตุ
่เริ
่มคนที
้นให้เกิดกลุ
่คิดค้น
ประดิษฐ์ที
้ด้านปัญญาประดิษฐ์ระดับสูง และ E: Enterprise ส่งเสริมองค์กรหรือวิสาหกิจขนาดกลาง
พัฒนาองค์ความรู
่การพัฒนาทักษะและความสามารถของ
และขนาดย่อมให้นำปัญญาประดิษฐ์ไปใช้ประโยชน์ เพื
่อนำไปสู
่อนสังคมโดยใช้ปัญญาประดิษฐ์ และสร้าง
่อให้มีการขับเคลื
บุคลากรในประเทศ ส่งเสริมองค์กรหรือวิสาหกิจเพื
่มขีดความสามารถ
่อให้เกิดผลกระทบในการเพิ
เทคโนโลยีที
่ได้รับการพัฒนา ตลอดจนเพื
้นจากบุคลากรที
่น
้งในภาคการศึกษาและภาคธุรกิจ ส่งเสริมคนรุ
ในการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ให้แก่บุคลากรทั
ใหม่ให้มายึดอาชีพเกี
่ยวกับปัญญาประดิษฐ์เป็นทางเลือกในการศึกษา นอกจากการพัฒนาทักษะผ่าน
สถาบันการศึกษาแล้ว กิจกรรมอื
การพัฒนาและส่งเสริมการใช้เครื

่จะดำเนินการ ได้แก่ จัดการอบรมและแข่งขัน “Super AI Engineer”  
่น ๆ ที
่องมือบอร์ดสมองกลสนับสนุนการเรียนการสอนปัญญาประดิษฐ์ การสร้าง

่เกิดขึ

 หน้าที

่ ๑๗๙  

 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

คลิปสอนออนไลน์ และจัดการสอนร่วมในการทำงาน (Work Integrated Learning) การอบรมเพื
ผลิตภัณฑ์ด้านปัญญาประดิษฐ์ การสร้างให้เกิดกระแสสังคมให้เกิดความรู
้ความสนใจ และการอบรมเพื
นวัตกรปัญญาประดิษฐ์ที
(Hackathon) และสนับสนุนการจัดการประชุมวิชาการเฉพาะด้าน อาทิ การใช้ปัญญาประดิษฐ์เพื
ในหน่วยงานภาครัฐ 

่อพัฒนา
่อสร้าง 
่ช่วยในอุตสาหกรรมต่างๆ เป็นต้น รวมถึงการจัดแข่งขันพัฒนาระบบปัญญาประดิษฐ์ 
่อแก้ปัญหา

•  การพัฒนาทักษะด้านปัญญาประดิษฐ์ให้แก่บุคลากรภาครัฐ  
เนื

่องจากในปัจจุบันบุคลากรภาครัฐยังขาดความรู

้งที

่มีอยู

่ลึกซึ

่ง ดังนั

้ความเข้าใจที

่อย่างมหาศาลในแต่ละหน่วยงาน และสามารถให้บุคลากรที

่จะนำเทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์มาประยุกต์ใช้ จึงทำให้ความเข้าใจประเด็นปัญหาด้านปัญญาประดิษฐ์ยังไม่ชัดเจน ตั
้งแต่การ
เตรียมข้อมูลที
่มีแนวความคิดในการ
้นในกิจกรรมนี
ประยุกต์ใช้ข้อมูลแต่ไม่มีความชำนาญทางโปรแกรมมิ
้  
่งเน้นการดำเนินงาน ดังนี
้จะมุ
(๑) การพัฒนาทักษะปัญญาประดิษฐ์ให้แก่บุคลากรภาครัฐอย่างครอบคลุมทั
้งในด้านเทคนิคและการจัดการ 
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ให้แก่บุคลากรภาครัฐ ในสาขาสถาปัตยกรรมระบบ 
เช่น การพัฒนาองค์ความรู
(System Architect หรือ System Integrator) วิศวกรรมข้อมูล (Data Engineer) วิศวกรรมบริการ (DevOps 
่ยวกับ
้เกี
Engineer) และ การวิเคราะห์ทางธุรกิจ (Business Analyst) เป็นต้น และ (๒) ส่งเสริมให้ความรู
่งจะเป็น
แนวทางในการใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์สำหรับหน่วยงานภาครัฐในรูปแบบค่ายปัญญาประดิษฐ์ ซึ
้ที
่หน่วยงานภาครัฐสามารถยกระดับการเข้าถึงเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ เป็นความรู
โอกาสในการที
่ช่วยจุด
่อต่อยอด 
่องมือช่วยระบบบริการประชาชนด้านต่าง ๆ เพื
ประกายให้หน่วยงานภาครัฐสามารถสร้างเครื
เสริมสร้าง ในการนำไปสู

่รัฐบาลดิจิทัลได้อย่างเป็นรูปธรรม 

่เกี

้ที

ผลผลิต/ ผลลัพธ์สำคัญ 

•  เพิ

้งในภาคการศึกษาและภาคธุรกิจ และการรับรู

่มหรือปรับขีดความสามารถ (Upskill/Reskill) ในการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ให้แก่
บุคลากรทั
้ในภาคส่วนของประชาชน นักประดิษฐ์ 
นวัตกรรม และบุคลากรภาครัฐทางด้านปัญญาประดิษฐ์ โดยสามารถยกระดับทักษะกำลังคนสร้าง
วิศวกรและนวัตกรปัญญาประดิษฐ์ (AI Engineer and Innovator) กว่า ๕๐๐ ราย (ผลผลิตต่อเนื
่อง
จากการเริ

่มดำเนินการในปี พ.ศ. ๒๕๖๔) 

•  เพิ

่มหรือปรับขีดความสามารถ (Upskill/Reskill) นักเรียน นักศึกษา ผู

้ประกอบการ นักประดิษฐ์ 
นวัตกรรม และบุคลากรภาครัฐ สร้างวิศวกรและนวัตกรปัญญาประดิษฐ์ (AI Engineer and 
่เป็นต้นแบบด้านปัญญาประดิษฐ์ ไม่ต่ำกว่า 
Innovator) กว่า ๕,๐๐๐ ราย และการสร้างบุคลากรที
๓๐๐ คน (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

•  เกิดการพัฒนาทักษะและองค์ความรู

้ใช้งาน ผ่านศูนย์กลางการ
พัฒนาทักษะปัญญาประดิษฐ์ของบุคลากรภาครัฐ ๓,๐๐๐ คน ในระยะเวลา ๓ ปี (System 

้พัฒนาและผู

่คลอบคลุมทั

้ให้ภาครัฐที

้งผู

 หน้าที

่ ๑๘๐  

 
 
 
 
 
  
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

Architect, System Integration, Data Engineer, DevOps Engineer แ ล ะ   Business Analyst)  
(ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

•  เกิดการเชื

่อมโยงภาครัฐและเอกชนเพื

ร่วมตลอดโครงการไม่ต่ำกว่า ๑๐๐ แห่ง และองค์ความรู
ผลงานนวัตกรรมกว่า ๓๐๐ ชิ

้น (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

่อสร้างความเข้มแข็งให้สังคมปัญญาประดิษฐ์ โดยมีเอกชนเข้า
้ในการพัฒนาต่อยอดด้านปัญญาประดิษฐ์ผ่าน

ระยะเวลาโครงการ:  ๓ ปี 

หน่วยงานรับผิดชอบหลัก:  กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม (สำนักงาน
คณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม), สำนักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัล 

 หน้าที

่ ๑๘๑  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๔: การพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมเพื

่อสนับสนุนเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

(๕) โครงการพัฒนาเทคโนโลยีและประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ในการวิเคราะห์ภาพทางการแพทย์และการ

วินิจฉัยโรคทางไกล (Medical AI) 

ที

่มาและความสำคัญ 

่อเพิ

้น เพื

่ยงต่ำจากการลดการใกล้ชิดหรือสัมผัสผู

่อ
แนวทางของการการนำนวัตกรรมดิจิทัลปัญญาประดิษฐ์นำไปใช้ในงานทางด้านสุขภาพการแพทย์เพื
สร้างมูลค่าทางเศรษฐกิจ โดยเฉพาะท่ามวิกฤตของการระบาดของโรคโควิด-๑๙ ทำให้ความต้องการใช้งาน
ระบบดิจิทัลและปัญญาประดิษฐ์ทางด้านสุขภาพการแพทย์ทวีความรุนแรงมากขึ
่มประสิทธิภาพของ
การบริหารจัดการกับการระบาดของโรคด้วยข้อมูล การใช้ปัญญาประดิษฐ์สำหรับช่วยเหลือบุคลากรทางการ
แพทย์ให้มีความเสี
้ป่วยได้แก่ ระบบการตรวจระยะไกล (Remoted 
medicine) ระบบตรวจวัดสัญญาณชีพอัตโนมัติ (Automated vital sign monitoring) ระบบช่วยวิเคราะห์
โรคด้วยปัญญาประดิษฐ์ เป็นต้น และในสภาวะปกติ การประยุกต์ใช้นวัตกรรมดิจิทัลปัญญาประดิษฐ์จะสร้าง
มูลค่าทางเศรษฐกิจได้อีกจำนวนมากใน ๑๐ ด้านดังต่อไปนี
้ ๑) การใช้ปัญญาประดิษฐ์ในการวินิจฉัยโรค (AI in 
้งแต่เข้ามาช่วยในกระบวนการตรวจวินิจฉัย การลดข้อผิดพลาด และปรับปรุงประสิทธิภาพของ
diagnostic) ตั
้น ๒) การใช้ปัญญาประดิษฐ์ในการประมวลผลภาพทางการแพทย์ (AI in medical 
การวินิจฉัยให้แม่นยำขึ
่มประสิทธิภาพ ๓) การใช้ปัญญาประดิษฐ์
imaging) มีการวิเคราะห์ได้แม่นยำและอัตโนมัติมากขึ
ทางด้านเภสัช การพัฒนายาใหม่ พัฒนาการรักษา และช่วยให้สามารถเข้าใจฤทธิ
้น ๔) การใช้
ปัญญาประดิษฐ์สำหรับบริหารจัดการในโรงพยาบาล (Hospital  information  system;  HIS) มีระบบ
วิเคราะห์ข้อมูลและช่วยในการตัดสินใจ ลดภาระงานของบุคลากรทางการแพทย์ ๕) การใช้ปัญญาประดิษฐ์
่อมต่อ รวมถึง
สำหรับงานวิจัยทางการแพทย์  (AI in medical research)  ทำให้ข้อมูลทางการแพทย์ถูกเชื
วิเคราะห์ข้อมูลจากผลของ clinical trial ๖) การใช้ปัญญาประดิษฐ์ในห้องฉุกเฉินและการผ่าตัดแม่นยำ หรือ
การควบคุมผ่านทางไกลแบบทันท่วงที ๗) การใช้ปัญญาประดิษฐ์สำหรับการรักษาเยียวยาทางด้านสุขภาพจิต 
่มต้นได้  
(AI for treatment of mental health) เพื
้มกันได้ 
๘) การใช้ปัญญาประดิษฐ์ในโภชนาการ (AI in nutrition) โดยเฉพาะโภชนาการที
้ช่วยเสมือน (Virtual assistants) เช่นการใช้ระบบอัตโนมัติ การใช้ chatbot 
๙) การใช้ปัญญาประดิษฐ์สร้างผู
ในการช่วยให้ข้อมูลที
่ได้
มาตรฐานทางการแพทย์ 

่อให้สามารถเตือนหรือระบุอาการทางจิตในระยะเริ
้นภูมิคุ

่ถูกต้องแม่นยำ ๑๐) การใช้ปัญญาประดิษฐ์ในอุปกรณ์พกพา (AI in wearable) ที

่จะสามารถกระตุ

์ทางยาที

่จะเกิดขึ

้นเพื

่อเพิ

การวิจัยและพัฒนานวัตกรรมดิจิทัลปัญญาประดิษฐ์สำหรับงานทางด้านสุขภาพการแพทย์สำหรับยุค
วิถีใหม่ คือการพัฒนาระบบวินิจฉัยโรคทางไกล (Telemedicine) ประสิทธิภาพสูงการพัฒนางานวิจัยและ 
่ปรึกษา
นวัตกรรมทางด้านการวินิจฉัยโรคทางไกลด้วยปัญญาประดิษฐ์ ซึ

่งแบ่งออกเป็น ๓ หมวดคือ ๑) ที

 หน้าที

่ ๑๘๒  

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้ป่วยในการดูแลรักษาเบื

้องต้น  ๒) การพัฒนา  algorithm  สำหรับการวินิจฉัยอาการเบื

เสมือน (virtual consult) ระหว่างคนไข้กับบุคลากรทางการแพทย์ ปัญญาประดิษฐ์จะเข้ามาช่วยในการ
้ป่วยหรือ EHR/EMR ทำให้สามารถให้
วิเคราะห์ข้อมูล clinical data จากอุปกรณ์ health record ของผู
้องต้น
คำแนะนำกับผู
้ป่วยจากอาการและข้อมูลสุขภาพส่วนบุคคล ๓) การพัฒนากระบวน หรือโพรโทคอล หรือปรับปรุง
ของผู
่อสาร
ประสิทธิภาพของการสื
่นยนต์ หรือ
ให้มีการตอบสนองแบบเรียวไทม์ ซึ
้งนี
สามารถพัฒนาบนแพลตฟอร์ม chatbot หรือสามารถพัฒนาบน mobile applications ได้หลากหลายทั
ขึ
่งข้อมูล
้นกับรูปแบบของผู
สุขภาพ ไปจนถึงการวิเคราะห์วินิจฉัยโรคด้วยระบบปัญญาประดิษฐ์สำหรับโรค 

่งระบบ Telemedicine / Telehealth สามารถพัฒนาบนหุ

่อสารผ่านเครือข่ายได้มีประสิทธิภาพรวมถึงการพัฒนาการสื

่งอาจจะหมายรวมถึงการใช้ wearable devices เชื

่อสารทำให้สามารถสื

้ใช้งาน ซึ

่อมต่อเพื

่อได้มาซึ

้ป่วยที

่เข้ารับการรักษาแบบผู

้ป่วยในรวม ๑๙,๙๘๓,๙๕๔ คน โดยผู

่มโรคระบบหายใจ ภาพถ่ายจอประสาทตาเพื

้ป่วยเข้ารับการรักษาพยาบาลในโรงพยาบาลภาครัฐ ที

ในขณะเดียวกัน จากฐานข้อมูลการเข้ารับการรักษาประเภทผู

่เข้ารับการรักษากว่า ๑๖๕ ล้านครั
่ยวกับต่อมไร้ท่อและเมตะบอลิสึ

้งที
่มโรคระบบหายใจ โรคตารวมส่วนประกอบของตา โรคเกี
้มีผู
่งจำเป็นต้องได้รับการตรวจวินิจฉัยด้วยภาพรังสีเอ็กซเรย์ ทั

้ป่วยนอกของกระทรวงสาธารณสุข ในปี 
่มีการรายงานผลใน 
พ.ศ. ๒๕๖๒ พบว่ามีจำนวนผู
้ง จำแนก
Health Data Center (HDC) กว่า ๓๙ ล้านคน และจำนวนครั
่งใน
่ม ซึ
เป็นกลุ
้  
่มโรคเหล่านี
จำนวนนี
่อการคัดกรองและ
ส่วนหนึ
่มีภาวะ 
้อรังที
วินิจฉัยกลุ
่อการคัดกรองและวินิจฉัยโรคหลอดเลือดสมอง 
จอประสาทตาเสื
้นที
อย่างไรก็ตามโรงพยาบาลบางแห่งยังไม่มีรังสีแพทย์ เช่น โรงพยาบาลในระดับอำเภอ และโรงพยาบาลในพื
่มารับบริการ
้ป่วยที
ห่างไกล ส่งผลให้การวินิจฉัยผ่านภาพรังสีเอ็กซเรย์มีความล่าช้า และอาจส่งผลกระทบต่อผู
่อนำมาใช้ทางการแพทย์และ
้น การศึกษา วางแผน และพัฒนาระบบเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เพื
ได้ ดังนั
สาธารณสุข จะสามารถช่วยลดปัญหาการขาดแคลนบุคลากรเชี
้นที
ห่างไกล ลดภาระการทำงานของบุคลากร ตลอดจนช่วยยกระดับคุณภาพชีวิตของประชากรในประเทศให้ได้รับ
บริการทางการแพทย์และสาธารณะสุขได้อย่างเท่าเทียมและทั

่อม และภาพเอกซเรย์คอมพิวเตอร์สมองเพื

่ยวชาญเฉพาะด้านในโรงพยาบาลที

่อการคัดกรองและวินิจฉัยผู

้งภาพรังสีทรวงอก เพื

้ป่วยจากกลุ

้ป่วยโรคเรื

่วถึงมากยิ

่ในพื

้น  

่อยู

่งขึ

วัตถุประสงค์ 

วัตถุประสงค์ของโครงการ ได้แก่ (๑) เพื

่อพัฒนาระบบเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ช่วยวิเคราะห์ภาพ
ทางการแพทย์และสาธารณสุขในระยะที
่งประกอบด้วย ๔ ระบบ ได้แก่ ระบบปัญญาประดิษฐ์สำหรับ
วิเคราะห์ภาพรังสีทรวงอก ภาพจอประสาทตา ภาพเอกซเรย์คอมพิวเตอร์สมอง และภาพพยาธิจากกล้อง
่อพัฒนาระบบดิจิทัลปัญญาประดิษฐ์สำหรับรองรับงานการวินิจฉัยโรคทางไกล 
จุลทรรศน์ (๒) เพื

่ ๑ ซึ

 หน้าที

่ ๑๘๓  

 
 
 
้
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(Telemedicine) และ (๓) เพื
ทางด้านการแพทย์ ยกระดับคุณภาพชีวิตให้ประชาชน 

่อให้ประชาชนสามารถเข้าถึงงานนวัตกรรมดิจิทัลปัญญาประดิษฐ์ที

่ประยุกต์ใช้

แนวทางการดำเนินงาน 

่ ๑: การพัฒนาระบบเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์สำหรับวิเคราะห์ภาพทางการแพทย์และ

กิจกรรมที
สาธารณสุข (AI for medical image diagnosis) 

้เกี

่งเน้นเพื

่อวิเคราะห์อาการเบาหวานขึ

่ยวข้อง (๒) วิเคราะห์ระบบเกี

่อวิเคราะห์วัณโรค ภาพถ่ายจอประสาทตา (Retina Scan) เพื

สำหรับการพัฒนาระบบเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์สำหรับวิเคราะห์ภาพและอุปกรณ์ทางการแพทย์
้จะเน้นการพัฒนาระบบเทคโนโลยี AI 
และสาธารณสุข (AI for medical image diagnosis) ในระยะเร่งด่วนนี
่อช่วยวินิจฉัย ๔ โรคสำคัญ คือ วัณโรค โรคหลอดเลือดสมอง 
ทางการแพทย์และสาธารณสุข โดยมุ
(Stroke) เบาหวาน และพยาธิใบไม้ในตับ สำหรับภาพ ๔ ประเภท ได้แก่ ภาพรังสีทรวงอก (Chest X-ray) 
เพื
้นจอประสาทตา  
่อวิเคราะห์หลอดเลือดสมอง และภาพจากกล้อง
ภาพเอกซเรย์คอมพิวเตอร์สมอง (Brain CT Scan) เพื
่อวิเคราะห์ภาพพยาธิ โดยมีการดำเนินงาน ได้แก่ (๑) จัดทำแผนการดำเนินงานและแผนปฏิบัติ
จุลทรรศน์เพื
่ยวข้องกับความต้องการของ
การในโครงการ พร้อมการกำหนดบุคลากรผู
่อเป็นข้อมูลประกอบการออกแบบจัดทำระบบปัญญาประดิษฐ์ทางการแพทย์และสาธารณสุข  
ผู
้ใช้งาน เพื
่ได้จากการศึกษา ตรวจสอบความถูกต้อง และปรับปรุง
(๓) ออกแบบระบบ (System Design) จากโครงสร้างที
ให้เป็นไปตามโครงสร้างฐานข้อมูล (๔) ออกแบบส่วนต่อใช้งานกับผู
่เป็นแอป
้ใช้งานระบบ UX/UI ทั
พลิเคชันบนเว็บไซต์ (Web application) และบนโทรศัพท์มือถือ (Mobile application) (๕) พัฒนาระบบ 
(๖) ติดตั
่มใช้งานระบบ
ปัญญาประดิษฐ์ และมีบุคลากรสนับสนุนระบบการใช้งาน (Remote support) ในโรงพยาบาลนำร่อง และ 
่นๆ  และ (๙) การพัฒนาโมเดลปัญญาประดิษฐ์
(๘) ขยายการใช้งานในโรงพยาบาลสังกัดกระทรวงสาธารณสุขอื
ให้มีประสิทธิภาพสูงขึ
่อการพัฒนาต่อ
่สร้างขึ
่เข้าร่วม
่อช่วยให้สถาบันทางการแพทย์ที
ยอดในรูปแบบการเรียนรู
ทั
้เชิงลึกและสามารถส่งน้ำหนักหรือพารามิเตอร์
่วโลก สามารถใช้กรอบการทำงานกับอัลกอริทึมการเรียนรู
แบบจำลองไปยังแบบจำลองส่วนกลางได้ 

้งระบบบนคลาวด์ส่วนตัว (Private Cloud) และทดสอบการทำงานของระบบ (๗) เริ

้นในสถานการณ์จริง โดยมีการแบ่งปันโมเดลปัญญาประดิษฐ์ที

้แบบสหพันธรัฐ (Federated learning) เพื

้งส่วนที

้นเพื

่ ๒: การพัฒนาระบบเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์สำหรับรองรับงานวินิจฉัยโรคทางไกล 

กิจกรรมที
(Telemedicine) 

โดยมีการดำเนินงาน ได้แก่ (๑) ออกแบบและพัฒนาระบบการสื

่อรองรับวินิจฉัยโรคทางไกล 
(Telemedicine) ผ่านเครือข่าย 5G ให้สามารถทำงานร่วมกับระบบปัญญาประดิษฐ์ (๒) ออกแบบและพัฒนา

่อสารเพื

 หน้าที

่ ๑๘๔  

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้นพื

่อช่วยในการวินิจฉัยโรคขั

่นๆ) (๔) ออกแบบและพัฒนาแชตบอท (Chatbot) เพื

้นฐาน 
้นฐาน และภาพถ่าย  
้ป่วย 
้นฐาน (๕) ออกแบบและพัฒนาระบบบริหารจัดการการจ่ายยา (Smart Drug Delivery)  
้งทดสอบการใช้งานกับโรงพยาบาลในเครือข่าย และชุมชนตัวอย่าง (๗) ปรับปรุงและต่อยอดผลง าน 

แพลตฟอร์มของการให้บริการวินิจฉัยโรคทางไกล (๓) พัฒนาอัลกอริทึมเพื
ประกอบด้วย การวิเคราะห์ผลการวินิจฉัยและติดตามผลจากค่าสัญญาณชีพพื
(เช่น โรคผิวหนัง หรืออื
ผู
้นพื
้สูงอายุ ขั
(๖) ติดตั
สร้างโมเดลทางธุรกิจ เพื
ผลผลิต/ ผลลัพธ์สำคัญ 

่งยืน รวมถึงการสรุปและรายงานผล 

่อช่วยให้คำปรึกษาแก่ผู

่อความยั

•  แบบจำลองเชื

่อมโยงข้อมูลสำหรับภาพถ่ายทางการแพทย์ เช่น ภาพเอกซเรย์สำหรับทรวงอก   
่รวดเร็วได้มาตรฐาน  

่ช่วยให้โรงพยาบาลสามารถเพิ

่มประสิทธิภาพการบริการที

ตา และสมอง ที
ทั
้งในด้านการการวินิจฉัยทางการแพทย์ และคัดกรองผู
ความพร้อมและลดความเสี
(ผลผลิตต่อเนื

่มดำเนินการในปี พ.ศ. ๒๕๖๔) 

่องจากการเริ

่ยงภาวะฉุกเฉินสาธารณสุขด้านโรคติดต่อที

้ป่วยในโรงพยาบาล รวมถึงการเตรียม
่งขึ

่จะเกิดขึ

้นได้ดียิ

้น  

•  มีระบบการเฝ้าระวังโรคหนอนพยาธิและต้นแบบกล้องจุลทรรศน์ติดมอเตอร์ พร้อมนำไปขยายผล

ในงานด้านอื

่น (ผลผลิตต่อเนื

่องจากการเริ

่มดำเนินการในปี พ.ศ. ๒๕๖๔) 

โรงพยาบาลทั

่วประเทศ โดยผู

•  ลดอัตราการตายและทุพพลภาพในผู

้ป่วย (เช่น โรคหลอดเลือดในสมอง) ลดภาระค่าใช้จ่ายระยะยาวของ
้ป่วยไม่น้อยกว่า ๑๐% ได้รับบริการรวดเร็วได้มาตรฐาน (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 
•  ระบบปัญญาประดิษฐ์รองรับงานวินิจฉัยโรคทางไกล (Telemedicine) ได้แก่ (๑) ระบบให้
่อการตรวจสอบสุขภาพของ
คำปรึกษาทางไกลผ่านเครือข่าย 5G (๒) ระบบปัญญาประดิษฐ์เพื
ผู
้ป่วย และ 
่อสารและติดตามผู
่อการสื
้ป่วยจากทางไกล (๓) ระบบผู
(๔) ระบบบริหารจัดการการจ่ายยาทางไกล (Smart drug delivery) (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

้ช่วยเสมือนหรือแชตบอทเพื

•  โรงพยาบาลนำร่องสามารถใช้ระบบวินิจฉัยโรคทางไกล (Telemedicine) ที

่อ
่นข้างต้น เพื
้ป่วยแบบทางไกลยุคใหม่ ช่วยลดภาระงานของบุคลากรทางการแพทย์และพยาบาล  

่รองรับ ๔ ฟังก์ชั

้นที

่โรงพยาบาล โดยเฉพาะในช่วงของสถานะการณ์การระบาดของโรค (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

ให้บริการผู
ลดความแออัดในพื

•  ผู

้ป่วย โดยเฉพาะผู
อนามัยประจำตำบล เป็นต้น  (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

้สูงอายุสามารถเข้าถึงระบบการแพทย์ผ่านทางไกล ทั

้งจากทางบ้าน หรือสถานี

่อมล้ำและเพิ

่มการเข้าถึงระบบสุขภาพการแพทย์ได้อย่างมีประสิทธิภาพ (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

•  ช่วยลดความเหลื
ระยะเวลาโครงการ:  ๒ ปี 
หน่วยงานรับผิดชอบหลัก:  โรงพยาบาลโรงเรียนแพทย์ หรือ โรงพยาบาลของรัฐ หรือ โรงพยาบาลเอกชน,
้งในมหาวิทยาลัยและ
สำนักงานปลัด กระทรวงสาธารณสุข, เครือข่ายนักวิจัยทางด้านดิจิทัลปัญญาประดิษฐ์ทั
่ยวข้อง 
สถาบันวิจัยของรัฐ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม และ Startup/SMEs ที

่เกี

 หน้าที

่ ๑๘๕  

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๖) โครงการพัฒนาเทคโนโลยีและประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์สำหรับการเกษตรแม่นยำพร้อมแปลงสาธิต 

(Digital Farming) 

ที

่มาและความสำคัญ 

เพื

้งแต่การผลิตจากภาคเกษตรกรรมไปถึงการจัดจำหน่ายสู

้งจำเป็นต้องมีการบริหารจัดการฟาร์มหรือการเพาะปลูกที

่อให้การจัดการในภาคการผลิตในภาคการเกษตรมีประสิทธิภาพดีขึ

้จำเป็นต้องมีข้อมูลสำหรับใช้ในการวางแผนการผลิตที
่อเพิ

้น จำเป็นต้องมีการวางแผนและ
่ตลาด และในการจัดการ
จัดการตลอดห่วงโซ่อุปทานตั
่ตรงตามความต้องการของตลาด 
อย่างมีประสิทธิภาพนี
อีกทั
่มผลิตภาพของการเพาะปลูกอีก
้งช่วยลดต้นทุนให้กับเกษตรกรโดยการใช้ทรัพยากรในการเพาะปลูกอย่างเหมาะสมตรงกับความต้องการของ
ทั
้อหรือ 
พืชหรือสัตว์ในแปลงปลูกหรือฟาร์มอีกด้วย และเมื
ผู
้อตาม  
้จัดจำหน่ายสินค้าเกษตรเพื
้หากเราสามารถบริหารจัดการการเกษตรตลอดห่วงโซ่อุปทาน ตาม
ความต้องการในปริมาณที
่ประโยชน์ในการยกระดับขีดความสามารถในการแข่งขันของภาคเกษตรและ
แนวคิดข้างต้นได้แล้วก็จะนำไปสู
่มศักยภาพการส่งออก/นำเข้า พัฒนา
ภาคเอกชนให้สูงขึ
ธุรกิจขนาดกลางและขนาดย่อมที

้รับซื
้บริโภคหรือตลาดรับซื

้น ตลอดจนช่วยอำนวยความสะดวกแก่นักลงทุน เพิ

่อจัดการในการรวบรวมผลผลิตและขนส่งไปยังผู

้นก็จำเป็นต้องมีการประสานกับผู

่ยวข้องกับภาคการเกษตรอีกด้วย 

่อผลผลิตเกิดขึ

่เหมาะสม ทั

่แม่นยำ เพื

้งนี

่เกี

ทั

้งนี

้งข้อมูลเหล่านี

่มีความครบถ้วน ตั

้ ในการบริหารจัดการการผลิตในภาคเกษตรแบบครบวงจรตลอดห่วงโซ่อุปทานนี

่ง 
้จำเป็นอย่างยิ
ที
่ต้องมีข้อมูลสำคัญๆ ทางด้านเกษตรที
่ไปสนับสนุนการวางแผนการผลิตสินค้าการเกษตร และข้อมูลที
สนับสนุนด้านด้านความต้องการของตลาดที
้งแต่ต้นน้ำ กลางน้ำ ปลายน้ำ สำหรั บใช้ใน 
้ภาคเอกชน ประชาชน 
การบริหาร จัดการ และการวางแผนด้านการเกษตรแบบครบวงจร อีกทั
และเกษตรกร ต้องสามารถเข้าถึงระบบการให้บริการและนำข้อมูลไปใช้ในการตัดสินใจการผลิตจนถึง
่ผ่านมากระทรวงเกษตรและสหกรณ์ได้มีการพัฒนา
การตลาดได้อย่างสะดวกและรวดเร็ว ซึ
ฐานข้อมูลเกษตรกรกลางสำหรับจัดเก็บและบริการข้อมูลการประกอบกิจกรรมทางการเกษตรของเกษตรกร
่อมโยงข้อมูลและใช้ประโยชน์ข้อมูล
ด้านพืช ปศุสัตว์ ประมง โดยร่วมมือกับหลายหน่วยงานที
ด้านการเกษตรร่วมกัน อย่างไรก็ตาม ยังมีความต้องการพัฒนาให้เกิดการใช้ประโยชน์จากข้อมูลให้มากยิ
่งขึ
เช่น การวิเคราะห์สถานการณ์ด้านการเกษตร การพยากรณ์/คาดการณ์ด้านผลผลิตและราคา การพยากรณ์
่มขีด
และแจ้งเตือนภัยธรรมชาติ โรค และแมลง รวมไปถึงการนไปสู
่สุด 
ความสามารถเชิงดิจิทัลเพื

่การเพิ
่อช่วยยกระดับขีดความสามารถในการแข่งขันของภาคเกษตรและภาคเอกชนในที

่การให้บริการ ซึ

่งในช่วงเวลาที

่งจะนำไปสู

่ยวข้องเพื

่อเชื

่เกี

้น  

นอกจากนี

้ในโครงการนี
การประยุกต์ใช้ข้อมูลขนาดใหญ่ทางด้านการเกษตรที
สมัยใหม่ เช่น เทคโนโลยีเซ็นเซอร์และ IoT เทคโนโลยีระบบอัตโนมัติและหุ
รวมทั

้ยังเล็งเห็นความสำคัญว่าการทำให้ภาคส่วนต่างๆ สามารถเห็นประโยชน์ของ
่กล่าวมาข้างต้น ประกอบกับการประยุตก์ใช้เทคโนโลยี
่นยนต์ เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 
้งดิจิทัลแพลตฟอร์มและแอปพลิเคชันในรูปแบบต่างๆ มาใช้ในการบริการจัดการผลิตในภาคเกษตรแบบ

 หน้าที

่ ๑๘๖  

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

้สนใจได้เป็นอย่างดี ดังนั

แม่นยำ (Precision Farming) จะทำให้เกิดแบบอย่างที
ให้แก่ผู
ร่วมมือของพันธมิตรจากทั
และประโยชน์ที
อย่างกว้างขวาง 

้นได้จริง อีกทั

่สามารถเกิดขึ

้งผู

้ที

่เป็นรูปธรรมที

่สามารถสร้างความเข้าใจและความมั
่ดำเนินการนำร่องขึ

่นใจ
้นจากความ

้นในโครงการจึงได้กำหนดกิจกรรมให้มีพื
้งภาคเอกชน ภาคมหาวิทยาลัย และภาครัฐขึ

้นที
้นด้วย เพื

่สนใจยังสามารถนำพิมพ์เขียว (Blueprint) ไปสู

่อสาธิตให้เห็นการทำงาน   
่การขยายผล

วัตถุประสงค์ 

่มุ

่เกี

้นที

่อ (๑) เพิ

โครงการนี

่รวบรวมข้อมูลที

่มประสิทธิภาพในการเชื

่อมโยงข้อมูลและการสำรวจจัดเก็บข้อมูล
่มเติมจากฐานข้อมูลเกษตรแห่งชาติ (NABC) (๒) พัฒนา
่ยวข้องกับ
่เกษตรกรรม โดยบูรณาการข้อมูลจาก

้มีวัตถุประสงค์เพื
ทั
้งภายในและภายนอกกระทรวงเกษตรและสหกรณ์เพิ
แพลตฟอร์มความร่วมมือด้านข้อมูลเกษตรกรรมของประเทศไทย (THAGRI) ที
ภาคเกษตร ที
่งเน้นการใช้ประโยชน์ในการวางแผนบริหารจัดการพื
้งการจัดทำธรรมาภิบาล  
ฐานข้อมูลของระบบ Agri-Map และฐานข้อมูลการเกษตรแห่งชาติ (NABC) รวมทั
่ใช้ข้อมูลจาก
และให้บริการข้อมูลแก่เกษตรกร หน่วยงานของรัฐและเอกชน (๓) พัฒนางานวิจัยเชิงประยุกต์ที
่ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ในการพยากรณ์ต่าง ๆ 
แพลตฟอร์ม THAGRI ในการพัฒนาเครื
เช่น พยายกรณ์ราคาสินค้าเกษตร พยากรณ์ผลผลิตพืชเศรษฐกิจที
่อเสริมสร้าง
ชุมชน สำหรับเกษตรกร เจ้าของข้อมูล และนักพัฒนานวัตกรรม ให้มีความเข้มแข็ง สร้างความตระหนักรู
่อบริหารจัดการด้านการเกษตรของประเทศ
และส่งเสริมการใช้ข้อมูลบนแพลตฟอร์มในการพัฒนาต่อยอดเพื
่สามารถแสดงให้เห็นการใช้
อย่างมีประสิทธิภาพตลอดห่วงโซ่อุปทานต่อไป (๕) เพื
ประโยชน์จากข้อมูลและเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เพื
่อการบริหารจัดการการเพาะปลูกแบบแม่นยำ 
และสอดรับกับความต้องการของตลาด 

่สำคัญ เป็นต้น และ (๔) เพื

่อจัดให้มีแปลงสาธิตที

่องมือที

้  

แนวทางการดำเนินงาน 

กิจกรรมที

่ ๑: พัฒนาแพลตฟอร์มข้อมูลและการพยากรณ์ทางการเกษตร 

การดำเนินการในส่วนนี

้จะช่วยให้การทำงานระหว่างหน่วยงานที

่ต้องอาศัยหรือใช้ข้อมูลด้าน

้นที

่ยวข้องกับพื

่เพาะปลูก สภาพภูมิอากาศ  Sensor IoT เครื

การเกษตรในมิติต่างๆ เช่น ข้อมูลที
่เกี
และ เกษตรกร เป็นไปได้อย่างสะดวกและรวดเร็ว ช่วยลดอุปสรรคต่าง ๆ ที
่ดี สามารถเข้าถึงข้อมูลที
้นฐานของธรรมาภิบาลข้อมูลที
่บนพื
มาตรฐานและอยู
ฐานข้อมูลด้านเกษตรของประเทศที
เอกชนสามารถนำข้อมูล Big Data มาต่อยอดในการใช้ประโยชน์และสร้างสรรค์นวัตกรรมใหม่ ๆ ที
มูลค่าทางเศรษฐกิจและสังคมที

่เคยมี ทำให้การแชร์ข้อมูลมี
่มีประโยชน์ได้ง่ายจากระบบ
้งภาครัฐและ
่ทำให้เกิด
้น สามารถนำข้อมูลไปใช้สร้างโมเดลและการพยากรณ์ทางด้านการเกษตร

้งแต่การผลิตจนถึงการตลาด เปิดโอกาสให้ทั

่รวมข้อมูลตั

่มขึ

่เพิ

่องจักร  

 หน้าที

่ ๑๘๗  

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ด้วยเทคโนโลยี พร้อมทั
้งเปิดโอกาสให้บริษัท Startup สามารถพัฒนาธุรกิจใหม่ ๆ จากการใช้ข้อมูลด้าน
การเกษตรเพื
่อนำไปสร้างบริการทางดิจิทัลต่าง ๆ ตลอดจนเป็นการส่งเสริมภาพลักษณ์ที
่ดีในการให้บริการเพื
่อ
่อมโยงข้อมูลระหว่าง
สังคม โดยแนวทางการดำเนินงานของโครงการประกอบไปด้วย (๑) การบูรณาการเชื
ฐานข้อมูล Agri-Map และฐานข้อมูลเกษตรแห่งชาติในรูปแบบ API/database (๒) จัดเตรียมโครงสร้าง
่อใช้ประโยชน์
้นฐานด้านสารสนเทศและระบบสำรองข้อมูล (๓) ออกแบบและพัฒนางานวิจัยเชิงประยุกต์เพื
พื
่อเป็นผลงานเชิงประจักษ์ของการบูรณาการข้อมูล โดยพัฒนาต่อ
จากระบบบูรณาการข้อมูลกลาง THAGRI เพื
่อพยากรณ์ข้อมูลราคา
ยอด Agri-Map ในส่วนของการวิเคราะห์เกษตรกรรมทดแทน โดยใช้ข้อมูลเศรษฐมิติเพื
สินค้าเกษตร (๔) พัฒนาบริการส่งข้อมูลผลการพยากรณ์ราคาเป็น API ให้บริการผ่าน Data Portal ที
่จะ
่อแสดงผลใน Agri-Map Application (๕) ส่งเสริมให้
พัฒนาขึ
่แชร์จากระบบแพลตฟอร์มข้อมูลไปใช้ในการให้บริการและสร้างแบบจำลอง
เกิดการนำข้อมูลเปิด และข้อมูลที
้สนใจ และ (๖) เสริมสร้างชุมชน สำหรับเกษตรกรเจ้าของข้อมูล 
ต่าง ๆ โดยผ่านเครือข่ายผู
และนักพัฒนานวัตกรรมให้มีความเข้มแข็ง และเห็นประโยชน์ของการร่วมมือกันด้านข้อมูลการเกษตร โดยการ
จัดการอบรม แข่งขัน ประกวด และถ่ายทอดความรู
่เกิดจากการใช้ข้อมูลบนแพลตฟอร์ม 
THAGRI 

่อมต่อผลการพยากรณ์ราคาเพื

้หรือนวัตกรรมที

่ยวชาญและผู

้น นอกจากนี

้จะเชื

้เชี

กิจกรรมที

่ ๒: แปลงสาธิตสำหรับการจัดการเกตรแบบครบวงจรด้วยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

้ที

้นที

่เกิดขึ

่เกิดขึ

่นำร่องที

้นจริง เพื

่อให้พันธมิตรหรือผู

การดำเนินการในส่วนนี

้จะช่วยสร้างความเข้าใจและความมั

้งภาคเอกชน ภาคมหาวิทยาลัย และภาครัฐขึ

่สนใจยังสามารถนำพิมพ์เขียว (Blueprint) ไปสู

้นในประเทศ (Local technology) มาประยุกต์ใช้และสาธิตให้เห็นการทำงาน รวมทั

่นใจในการประยุกต์ใช้ข้อมูลด้าน
้นจากความ
การเกษตรและเทคโนโลยีต่างๆ มาใช้ในการจัดการฟาร์มตลอดห่วงโซ่อุปทานในพื
้นด้วย โดยจะมีการนำผลงานวิจัย 
ร่วมมือของพันธมิตรจากทั
้งแสดง
่พัฒนาขึ
ผลงานที
ถึงประโยชน์ที
่การขยายผล
อย่างกว้างขวาง โดยแนวทางการดำเนินงานของโครงการประกอบไปด้วย (๑) วิเคราะห์ความต้องการของ
ตลาดและกำหนดพืชนำร่องโดยในกิจกรรมนี
่มีระบบ
่เหมาะสม จัดเก็บข้อมูลปฎิทินการปลูก 
อัตโนมัติในการควบคุมการเพาะปลูก (๓) จัดเก็บข้อมูลสภาพแวดล้อมที
้งการประยุกต์เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์กับเครื
เพื
่นยนต์ 
่การเกษตรแบบแม่นยำตามแนวคิดฟาร์มปัญญาประดิษฐ์   
และโดรนสำหรับใช้ในการเกษตร เพื
(AI Farm) (๔) พัฒนาแพลตฟอร์มปัญญาประดิษฐ์ สำหรับการบริหารจัดการด้านผลผลิตกับตลาดรับซื
้อ  
(๕) จัดให้มีการใช้ข้อมูลและปัญญาประดิษฐ์เพื
่อช่วยในการบริหารจัดการเกษตรแบบสะอาด สอดคล้องกับ
แนวคิดขยะเป็นศูนย์ (Zero waste) (๖) ขยายผลต้นแบบไปยังพื

่อนำมาใช้กับโมเดลและการพยากรณ์ รวมทั
่อปรับสู

้คือข้าวโพดหวาน (๒) จัดทำแปลงหรือโรงเรือนสาธิตที

่องมือ หุ

่นๆ 
่อื

้นที

 หน้าที

่ ๑๘๘  

 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ผลผลิต/ผลลัพธ์สำคัญ 

•  เกิดความร่วมมือในการบูรณาการข้อมูลด้านการเกษตรของประเทศ และการแลกเปลี

่ยนข้อมูล

ระหว่างหน่วยงานทั
๒๕๖๕) 

้งภาครัฐและเอกชน (ผลผลิตต่อเนื

่องจากการเริ

่มดำเนินการในปี พ.ศ. ๒๕๖๔- 

•  เกิดแปลงสาธิตแนวคิดการเกษตรแม่นยำ (Presicion farming) ด้วยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

จำนวน ๑ แปลง  (ผลผลิตต่อเนื

่องจากการเริ

่มดำเนินการในปี พ.ศ. ๒๕๖๔- ๒๕๖๕) 

•  ระบบการเกษตรอัตโนมัติที
๑ ระบบ (ปี ๒๕๖๖) 

่มีความแม่นยำและมีประสิทธิภาพสูงที

่สามารถขยายผลได้อย่างน้อย  

•  เครื

่องมือพยากรณ์ปริมาณและราคาสินค้าด้านการเกษตร สำหรับพืชตัวอย่าง ๑ ระบบ (ปี พ.ศ. ๒๕๖๖) 

•  เพิ

่มประสิทธิภาพในการบริหารจัดการระบบการเกษตรไทย ด้านนโยบาย และก่อให้เกิดการต่อยอด 

ใช้ประโยชน์ข้อมูลสร้างมูลค่าทางเศรษฐกิจ และพัฒนาธุรกิจใหม่ รวมทั
แบบสะอาดและปลอดภัย (ปี พ.ศ. ๒๕๖๖) 

้งสนับสนุนการผลิตอาหาร

ระยะเวลาโครงการ:  ๓ ปี 

หน่วยงานรับผิดชอบหลัก: 
สำนักงานเศรษฐกิจการเกษตร/กระทรวงเกษตรและสหกรณ์, คณะเกษตร มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ , 
กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัย และนวัตกรรม  

 หน้าที

่ ๑๘๙  

 
 
 
  
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๕: การส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีและระบบปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและเอกชน 

(๗) โครงการส่งเสริมให้เกิดผู

้ประกอบการใหม่และกลไกสนับสนุนธุรกิจด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI Startup)  

ที

่มาและความสำคัญ 

่สำคัญในการขับเคลื

การส่งเสริมและสนับสนุนให้เกิดการพัฒนาผู

้ประกอบการวิสาหกิจเริ
่อนให้เกิดการพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมดิจิทัลที
้งในภาคเศรษฐกิจ และการยกระดับคุณภาพชีวิตของประชาชน อีกทั

่มต้น (Digital Startup) 
่งตอบสนองต่อความ
่มุ
จะเป็นกลไกที
่มขีด
้งยังเป็นกา รเพิ
ต้องการทั
่ระบบเศรษฐกิจยุคใหม่ ภารกิจในการ
ความสามารถในการแข่งขันให้กับประเทศให้มีศักยภาพในการเข้าสู
่มต้น เป็นเป้าหมายหลักของสำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัลที
้ประกอบการวิสาหกิจเริ
ส่งเสริมและสนับสนุนผู
่งการส่งเสริมและสนับสนุนให้เกิดการพัฒนาอุตสาหกรรมและนวัตกรรมดิจิทัล การพัฒนาและส่งเสริมให้เกิด
มุ
้น 
่นคงของประเทศนั
การนำไปใช้เทคโนโลยีดิจิทัลให้เป็นประโยชน์ต่อเศรษฐกิจ สังคม วัฒนธรรม และความมั
่อการพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมฯ พ.ศ. ๒๕๖๐ โดยมีสถาบันส่งเสริม
ที
่ได้กำหนดไว้ในพระราชบัญญัติดิจิทัลเพื
่มต้น เป็นหน่วยงานหลักในการขับเคลื
วิสาหกิจดิจิทัลเริ
่มต้นให้เกิดผลอย่างเป็น
่ตั
รูปธรรมและบรรลุตามวัตถุประสงค์ที

่อนการพัฒนาวิสาหกิจดิจิทัลเริ

้งไว้  

่มต้นของสถาบันส่งเสริมวิสาหกิจดิจิทัลเริ

การพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มีผลกระทบอย่างมากต่อสังคมและเศรษฐกิจในอนาคต และการ
่อนการเติบโตทางเศรษฐกิจของประเทศ  สอดคล้องกับแนว
่มีทิศทางในการส่งเสริมและ
่มต้น ที
่มเทคโนโลยีเป้าหมาย ได้แก่ AgTech, EdTech, Fintech, GovTech, 
่อผลักดันให้เกิดการนำเทคโนโลยี AI ไปพัฒนาผลิตภัณฑ์
้งภาครัฐและ

ใช้ประโยชน์จาก AI จะเป็นตัวเร่งการขับเคลื
ทางการพัฒนาวิสาหกิจเริ
สนับสนุนวิสาหกิจเริ
HealthTech, TravelTech และ Data Platform เพื
และบริการ เพื
ภาคเอกชน รวมถึงการยกระดับคุณภาพชีวิตของประชาชนอีกด้วย 

่อตอบสนองต่อความต้องการของภาคอุตสาหกรรม การค้าและบริการ ทั

่มต้นด้าน AI ในกลุ

่เกี

สถาบันส่งเสริมวิสาหกิจดิจิทัลเริ

่มต้นจะดำเนินการในส่วนที
่งหวังในสร้างและพัฒนาระบบนิเวศของการส่งเสริมวิสาหกิจดิจิทัลเริ
่มต้นธุรกิจ และต่อยอดการพัฒนาไปสู

่ยวกับการส่งเสริมและสนับสนุนผ่าน
่มต้น  (Startup 
กิจกรรมต่างๆ ที
่มุ
่การเติบโตทางธุรกิจ (Scale up 
Ecosystem) ให้มีความพร้อมในการเริ
Ecosystem) สู
่ระยะการเติบโตของธุรกิจ (Growth Stage) มีการสนับสนุนในรูปแบบเงินลงทุน  ) Financial 
Investment) การพัฒนาศักยภาพ (Capacity Building) การสร้างเครือข่าย (Network) การเข้าถึงองค์ความรู
และเครือข่ายผู
่อขยายออกสู
ตลาดต่างประเทศ อีกทั
้ ความเข้าใจ การตื
ได้รับรู

่อกระตุ
้งมีการสร้างการรับรู
่นตัว เกิดการนำเทคโนโลยีและนวัตกรรมดิจิทัลไปสู

้นให้ประชาชน (Awareness) ภาครัฐ และภาคเอกชน  
่การใช้งาน อันเป็นการสร้างและ

่ยวชาญ (Mentor network) และการสร้างขีดความสามารถในการแข่งขันเพื

้เพื

้เชี

 หน้าที

่ ๑๙๐  

 
 
 
 
่
้
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ขยายโอกาสให้วิสาหกิจดิจิทัลเริ
คุณภาพชีวิตของคนไทยในอนาคตอีกด้วย 

่มต้นเติบโตมากขึ

้น  และส่งผลกระทบต่อการพัฒนาเศรษฐกิจและการยกระดับ

วัตถุประสงค์ 

่อนสู

่การเริ

่อการเริ

่มต้นธุรกิจที

่มต้นธุรกิจ (๓) เพื

วัตถุประสงค์ของโครงการ ได้แก่ (๑) เพื
่มต้นด้าน AI ในกลุ

่มีความเป็นไปได้ทั
่อการสาธิต และการลงทุนในเครื
่อส่งเสริมและสนับสนุนวิสาหกิจดิจิทัลเริ
่มจำนวนวิสาหกิจดิจิทัลเริ

่อส่งเสริมและสนับสนุนการพัฒนา และสร้างศักยภาพวิสาหกิจ
่มเทคโนโลยีเป้าหมาย ได้แก่  AgriTech, EdTech, Fintech, GovTech, 
่ระบบเศรษฐกิจ
่งสร้างผลิตภัณฑ์และบริการดิจิทัลให้กับภาคอุตสาหกรรม ภาคธุรกิจ 
่อส่งเสริมและสนับสนุนให้วิสาหกิจดิจิทัล
้งในเชิงเทคโนโลยีและการตลาด การจัดทำ
่มีประสิทธิภาพ
่องจักร อุปกรณ์ เทคโนโลยีที
่มต้น ให้สามารถประยุกต์ใช้เทคโนโลยี
่ได้รับการต่อยอดทางธุรกิจและ  
่มต้นที
่อยกระดับ
่มต้นผ่านกิจกรรมและการสร้างเครือข่ายความร่วมมือกับภาครัฐ ภาคเอกชน  
่งหวังให้วิสาหกิจดิจิทัลสามารถ
่ตลาดต่างประเทศได้อย่างรวดเร็ว  
่องหมายการค้าและทรัพย์สินทางปัญญาอื
่น  
่ยวกับการพัฒนา
่เกี

ดิจิทัลเริ
HealthTech, TravelTech และ Data Platform ให้มีศักยภาพเป็นตัวหลักในการขับเคลื
และสังคมดิจิทัลอย่างเต็มรูปแบบ มุ
การค้าและบริการ ภาคประชาสังคม ประชาชน รวมถึงภาครัฐ (๒) เพื
่มต้นนำปัญญาประดิษฐ์สู
เริ
ผลิตภัณฑ์หรือบริการต้นแบบเพื
เพื
ปัญญาประดิษฐ์เพื
ต่อยอดการลงทุน (Deal flow) และเกิดวิสาหกิจดิจิทัลเริ
ศักยภาพวิสาหกิจดิจิทัลเริ
และหน่วยงานชั
เตรียมความพร้อมสู
และ (๕) เพื
ด้านปัญญาประดิษฐ์รวมถึงการยื
อุตสาหกรรมดิจิทัล หรือการจัดทำการศึกษาที

่ระดับยูนิคอร์น (Unicorn) รวมถึงการผลักดันเข้าสู
่นจดลิขสิทธิ

่นขอรับรองมาตรฐานทั
่เกี

้งในและต่างประเทศ (Accelerator Program) โดยมุ

่ยวกับการพัฒนาอุตสาหกรรมดิจิทัล 

่แข่งขันได้ในระดับนานาชาติ (๔) เพื

้งในประเทศและต่างประเทศ ที

่อส่งเสริมให้เกิดการจัดทำหรือยื

่อสร้างศักยภาพและเพิ

์ สิทธิบัตร เครื

่มต้นที

้นนำทั

แนวทางการดำเนินงาน 

•  กลุ

่มเป้าหมาย: ผู

้ประกอบการวิสาหกิจดิจิทัลเริ

่มต้น (Digital Startup) 

้นที

•  พื
่ดำเนินการ: ครอบคลุมพื
โดยโครงการมีแนวทางการดำเนินงานดังนี

้นที

่ทั

่วประเทศ  

้ (๑) พัฒนาศักยภาพและร่วมลงทุนในวิสาหกิจดิจิทัลเริ

่มต้น
่มต้นในระยะเติบโต (๓) พัฒนา

่มต้นธุรกิจ (๒) พัฒนาศักยภาพและร่วมลงทุนในวิสาหกิจดิจิทัลเริ

ในระยะเริ
ศักยภาพและร่วมลงทุนในวิสาหกิจดิจิทัลเริ
่มต้นในระยะเตรียมความพร้อมก้าวสู
(๔) การสนับสนุนด้านการพัฒนาศักยภาพ (Capacity Building) (๕) การพัฒนาเครือข่ายเพื
ดิจิทัลเริ
เติบโตเพื
เริ

่ระดับยูนิคอร์น   
่อส่งเสริมวิสาหกิจ
่มต้น (Networking) กับภาครัฐ ภาคเอกชน และหน่วยงานชั
่อการเร่ง
่อสร้างโอกาสทางธุรกิจ (Accelerator Program) และเน้นให้มีการนำเสนอผลงานของวิสาหกิจดิจิทัล
้งในประเทศและระดับสากล (๖) การเผยแพร่ข้อมูล สร้างความตระหนัก และผลักดันให้เกิด

้งในและต่างประเทศ เพื

่มต้นของไทยทั

้นนำทั

 หน้าที

่ ๑๙๑  

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่องหมายการค้าและทรัพย์สินทางปัญญาอื

่นจดลิขสิทธิ
การใช้เทคโนโลยีจากบริษัทสตาร์ทอัพด้านดิจิทัลของไทย และ (๗) ส่งเสริมให้เกิดการจัดทำหรือยื
สิทธิบัตร เครื
่นขอรับรอง
่นด้านปัญญาประดิษฐ์รวมถึงการยื
่ยวกับการพัฒนาอุตสาหกรรมดิจิทัล หรือการจัดทำการศึกษาที
มาตรฐานทั
่ยวกับการพัฒนาอุตสาหกรรมดิจิทัล และ (๘) การส่งเสริม/พัฒนากลไกสำคัญให้เกิดการการลงทุนในธุรกิจ
เกี
่อสร้างการจ้างงานและจูงใจบุคลากรให้เข้าสู
่ยวข้องในประเทศไทย (FDI) เพื
เกี

้งในประเทศและต่างประเทศที

่สาขาปัญญาประดิษฐ์ 

่เกี

์ 

ผลผลิต/ ผลลัพธ์สำคัญ 

•  จำนวนวิสาหกิจดิจิทัลเริ
ดำเนินการในปี พ.ศ. ๒๕๖๔) 

่มต้นในระยะเติบโตขยายผล ๑๑ ราย (ผลผลิตต่อเนื

่องจากการเริ

่ม

•  จำนวนวิสาหกิจดิจิทัลเริ

่มต้นในระยะเริ

่มต้นธุรกิจ ๒๐ ราย (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

•  จำนวนวิสาหกิจดิจิทัลเริ

่มต้นในระยะเติบโตขยายผล ๖ ราย (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 

่มต้นที

•  ส่งผลให้เกิดวิสาหกิจเริ
ในการขับเคลื
่อนเศรษฐกิจ และยกระดับคุณภาพชีวิตของประชาชนที
ความสามารถในการแข่งขัน และมีความพร้อมสำหรับการเติบโตขยายธุรกิจไปสู
มากขึ
่อสิ

่มีการนำเทคโนโลยี AI มาใช้งาน รวมถึงเกิดการลงทุน การจ้างงาน
่มีศักยภาพ มีขีด
่ม
่ในระดับโลกเพิ

้น (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕) 
้นสุดโครงการจะทำให้เกิดการขยายธุรกิจ การลงทุน (Funding) การสร้างเครือข่าย  
้ประกอบการอุตสาหกกรรมนวัตกรรมดิจิทัล เกิดผลกระทบด้านเศรษฐกิจไม่น้อยกว่า 

และเมื
(Networking) ให้กับผู
๑๐,๐๐๐ ล้านบาท 

ระยะเวลาโครงการ:  ๔ ปี 
หน่วยงานรับผิดชอบหลัก:  สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล กระทรวงดิจิทัลเพื
วิสาหกิจดิจิทัลระยะเริ
ขนาดใหญ่ทั
หน่วยงานร่วมลงทุนทั
ภายในประเทศและต่างประเทศ 

่อเศรษฐกิจและสังคม, 
้ประกอบการวิสาหกิจดิจิทัลขนาดกลางและขนาดย่อม, กิจการ
่มต้น, 
้ง
้ประกอบการด้านดิจิทัลคอนเทนต์ทั

้งในประเทศและต่างประเทศ, ศูนย์บ่มเพาะและหน่วยเร่งการเติบโตวิสาหกิจดิจิทัลเริ

้งในประเทศและต่างประเทศ และสมาคมและผู

่มต้นและระยะเติบโต, ผู

 หน้าที

่ ๑๙๒  

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๘) โครงการส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐเพื

่อยกระดับคุณภาพชีวิต      

ประชากรไทย (Government Services) 

ที

่มาและความสำคัญ 

จากรายงานของธนาคารโลกที

่ได้วิเคราะห์ความยากจนและแนวโน้มความเหลื

่อมล้ำของประเทศไทย
จากสถิติอย่างเป็นทางการของภาครัฐ พบว่า การเติบโตของรายได้ครัวเรือนและการบริโภคได้หยุดชะงักลงทั
่ว
่ผ่านมาส่งผลให้ความก้าวหน้าในการลดความยากจนของประเทศไทยถดถอยลง 
ประเทศตลอดหลายปีที
้นระหว่างปี พ.ศ. ๒๕๖๘- ๒๕๖๑ อัตราความยากจนของประเทศ
พร้อมกับจำนวนประชากรยากจนที
้นจาก 
ไทยเพิ
้นจากร้อยละ ๗.๒ เป็นร้อยละ ๙.๘  อีกทั
่ว
่ทั
้กระจายตัวอยู
๔,๘๕๐,๐๐๐ คนเป็นมากกว่า ๖,๗๐๐,๐๐๐ คน ความยากจนที
่ผลิตภัณฑ์มวลรวมใน
ทุกภูมิภาคใน ๖๑ จังหวัดจาก ๗๗ จังหวัดทั
่ ๔ ของปี พ.ศ. ๒๕๖๒ 
ประเทศ (GDP) มีอัตราการเติบโตต่ำที

้ง จำนวนประชากรที
่เพิ

้นในปี พ.ศ. ๒๕๖๑ นี
่งในประเทศที

้ คือ ร้อยละ ๒.๗ ในช่วงไตรมาสที

่วประเทศ ประเทศไทยเป็นหนึ

่ในภาวะยากจนเพิ

่สุดในภูมิภาคนี

่มขึ

่มขึ

่อยู

่มขึ

่มขึ

่เพิ

และปัจจุบันได้มีการนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มาใช้ในหน่วยงานภาครัฐมากขึ

่องมือในการอ้างอิงระดับของความสำเร็จตามเป้าหมายการเติบโตอย่างยั

แนวนโยบายบริหารจัดการในการยกระดับเศรษฐกิจคุณภาพชีวิตประชาชน ทั
สารสนเทศของประเทศแบบอัจฉริยะเป็นปัจจัยสำคัญประการหนึ
เครื
การบูรณาการ มีมาตรฐานร่วมกัน สามารถนำมาใช้วิเคราะห์เพื
ให้การกำหนดนโยบาย มาตรการ หรือกลไกช่วยเหลือต่างๆ จากภาครัฐ ถูกกำหนดขึ
แก้ไขปัญหาเชิงพื

่ถูกต้องแม่นยำได้อย่างมีประสิทธิผล  

่อย่างเป็นระบบที

้นที

้งนี

้งแต่การวาง
้น ตั
้การพัฒนาข้อมูลและระบบ
่งในการช่วยกำหนดนโยบายและเป็น
่อให้มี
่งยืนของประเทศไทย เพื
่อประกอบการตัดสินใจได้อย่างถูกต้อง ส่งผล
่พึงมี และ

้นบนข้อมูลเท่าที

่งนายกรัฐมนตรี ที

่ ๓๔๗/๒๕๖๓ วันที

้ นายกรัฐมนตรีได้มีคำสั

้งนี
้งศูนย์อำนวยการขจัดความยากจนและพัฒนาคนทุกช่วงวัยอย่างยั
่อให้เกิดการพัฒนาและขับเคลื

ทั
เรื
่อง จัดตั
พอเพียง เพื
่งยืน เป็นประเทศที
ยั
คือ การดำเนินการขจัดความยากจนและพัฒนาคนทุกช่วงวัยอย่างยั
่อนการดำเนินงานเพื
พอเพียงด้วยระบบ TPMAP มีแนวทางการขับเคลื
ช่วงวัยบนฐานข้อมูลเชิงประจักษ์ด้วยระบบ TPMAP ทั

่อนประเทศในทุกมิติสู
่พัฒนาแล้ว ตามหลักปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง” โดยการขับเคลื

่ ๓๐ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๖๓  
่งยืนตามหลักปรัชญาเศรษฐกิจ
่ง 
่งคั
่ง 
่อนสำคัญประการหนึ
่งยืนตามหลักปรัชญาของเศรษฐกิจ
่อขจัดความยากจนและพัฒนาคนทุก

่วิสัยทัศน์ “ประเทศไทยมีความมั

้งหมด ๔ แนวทาง ได้แก่  

่นคง มั

●  เติมเต็มข้อมูลในระบบ TPMAP ให้ครอบคลุมประเด็นการพัฒนาทุกมิติและทุกพื
●  ร่วมแก้ปัญหาในระดับบุคคล/ครัวเรือนหาเป้าหมายวิกฤติและเยี
●  ร่วมแก้ไขและพัฒนาเพื
่อนำไปสู
●  ร่วมติดตาม ตรวจสอบและประเมินผลโดยใช้ระบบ TPMAP  

่งยืนโดยใช้ระบบ TPMAP  

่ความยั

้นที

่ในประเทศ  
่ยมบ้านโดยใช้ระบบ TPMAP  

 หน้าที

่ ๑๙๓  

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

โดยจะส่งผลให้หน่วยงานที
ลดค่าใช้จ่ายในการจัดการและการใช้ข้อมูล ซึ
และช่วยลดช่องว่างความยากจนของประเทศ 

่เกี

่ยวข้องนำไปใช้ประกอบการจัดทำนโยบายด้านเศรษฐกิจและสังคม  
่มีประสิทธิภาพของประเทศ 

่การกำหนดนโยบายที

่งจะนำไปสู

วัตถุประสงค์ 

่เกิดขึ

่อการพัฒนาอย่างยั

่อมล้ำ โดยโครงการนี

่งยืน และตอบโจทย์ต่อสถานการณ์ของประเทศที

่อนำเอามากำหนดนโยบายในการที
้ (๑) เพื

การพัฒนาข้อมูลและระบบสารสนเทศของประเทศแบบบูรณาการ เป็นปัจจัยสำคัญที

่ช่วยให้  
้นฐานและระบบนิเวศด้าน
้นในด้านการ
่จะลดความยากจนและ
่อพัฒนาเทคโนโลยีสำหรับการจัดการและบูรณาการ
้นที
่อช่วยแก้ปัญหาและ
่อร่วมแก้ไขและพัฒนาไปสู
่งยืน นำร่องการใช้แพลตฟอร์มกลาง ในการสร้างขีดความสามารถในการแข่งขันและแก้ไขปัญหาความ
่การแก้ไขปัญหาได้
่ให้สามารถวิเคราะห์ปัญหา และนำไปสู
้าของประเทศ โดยบูรณาการข้อมูลเชิงพื
่อติดตาม ตรวจสอบและประเมินผลผ่านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ช่วย   

การกำหนดนโยบายในการพัฒนาคุณภาพชีวิตอันเป็นการพัฒนาโครงสร้างพื
ปัญญาประดิษฐ์เพื
พัฒนาข้อมูลและระบบสารสนเทศของประเทศเพื
ความเหลื
้มีวัตถุประสงค์ ดังนี
ข้อมูล สร้างการมีส่วนร่วมในการแก้ไขปัญหา ตั
ส่งเสริมให้ประชากรใน ๕ มิติ ได้แก่ การศึกษา สุขภาพ รายได้ ความเป็นอยู
ความยั
่อมลํ
เหลื
อย่างแม่นยำ และ (๓) เพื
เพิ

้งแต่ระดับคน ครอบครัว ชุมชน ในพื
่ (๒) เพื

่มประสิทธิภาพการวางนโยบายภาครัฐ 

้นที

่เพื

แนวทางการดำเนินงาน 

้นที

้นทั

่อเติมเต็มข้อมูลในระบบ TPMAP ให้ครอบคลุมมากขึ

่และเชิงเวลาความเป็นปัจจุบันผ่านการวิเคราะห์ข้อมูลภาพถ่ายดาวเทียมทั

กิจกรรมในการยกระดับการบริหารจัดการของภาครัฐ โดยจะดำเนินการพัฒนา (๑) พัฒนาเทคโนโลยี 
้งใน
้งกลางวัน (Daytime) และ
่อเสริมข้อมูลสำรวจและลงทะเบียนของหน่วยงานภาครัฐ (๒) สร้างการมีส่วนร่วมใน
่มศักยภาพในการนำเข้า
ึกถึงรายละเอียดของปัญหาความยากจนระดับบุคคลและครัวเรือน ลดการพิมพ์กรอก

AI for Area-based Poverty Identification เพื
เชิงพื
กลางคืน (Nightlights) เพื
การแก้ไขปัญหาในระดับบุคคลและครัวเรือน ด้วย (๒.๑) AI for Insight Survey เพิ
ข้อมูลการสำรวจเชิงลึ
้นผ่านการผสมผสานเทคโนโลยี  Chatbot Speech-to-Text  
ข้อมูล และได้ข้อมูลแบบทันกาลมากขึ
และ Automatic Photo Captioning และ (๒.๒) AI for Right Investment วิเคราะห์ลำดับความสำคัญการ
้จากความสำเร็จและข้อจำกัดของการลงทรัพยากร
ลงทรัพยากรช่วยครัวเรือนยากจน ที
่มีลูกเล็กควร
ช่วยเหลือครอบครัวที
่ยวที
่มีแม่เลี
้นที
้เป็นหัวหน้า
จะลงทรัพยากรให้กับใครเป็นลำดับแรก ระหว่างการให้การศึกษา ฝึกอาชีพ สงเคราะห์เงินกับแม่ผู
่องการเตรียมความพร้อมก่อนวัยเรียนและ 
่การลงทรัพยากรกับลูกในเรื
ครอบครัว หรือ ควรจะเน้นที

่ได้รับการเรียนรู
่มีลักษณะคล้ายกันในอดีตและในพื

่น เช่น ครอบครัวที

้ยงเดี

่อื

 หน้าที

่ ๑๙๔  

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เพื

้นที

้นที

้นที

่ พฤติ

่ความยั

้อาศัยอยู

ิกรรมของวัยแรงงานที

่มขึ
่คนเหล่านี

้นเปรียบเทียบกับจำนวนนักเรียนและนักศึกษาที

่มเป้าหมายวิกฤตในการหลุดพ้นวงจรความยากจนเป็นอยู

่อเตรียมการรองรับที
่จะเข้าสู
่ทำงานอยู

่งยืน โดย (๓ .๑) AI for Area-based 
ด้านสุขภาพของเด็ก เป็นต้น (๓) ร่วมแก้ไขและพัฒนาไปสู
่งยืน เช่น 
่รอด พอเพียง และยั
Forecasting แบ่งกลุ
่เหมาะสม วิเคราะห์จำนวน
การวิเคราะห์คาดการณ์ข้อมูลประชากรล่วงหน้าระดับพื
่วัยแรงงาน ร่วมกับสภาพครอบครัว
ผู
่จะเพิ
้สูงอายุที
่ 
้นที
่หรือออกไปทำงานนอกพื
่ในพื
และครัวเรือนที
่อคาดการณ์ศักยภาพในการรักษาผลผลิตรายได้ใน
รวมทั
่เอง เพื
้งศักยภาพในการสร้างผลผลิตรายได้ในพื
่ยนไป
่ยนมาตรการรองรับลักษณะทางประชากรที
่เปลี
อนาคต ช่วยให้หน่วยงานภาครัฐสามารถเตรียมปรับเปลี
ของพื
่อการเข้าถึง
่บ้านและกองทุนอื
เงินทุนอย่างเท่าเทียม และ (๔) ร่วมติดตาม ตรวจสอบและประเมินผล โดย (๔.๑) AI for Performance 
Assessment พิจารณาและประเมินสถานะของกลุ
่มเป้าหมายวิกฤตในการหลุดพ้นวงจรความยากจน ให้อยู
่อมโยงกับระบบ eMENSCR วิเคราะห์ความครอบคลุม ช่องว่าง (gap analysis) 
่งยืน เชื
รอด พอเพียง และยั
ความซ้ำซ้อนและคุณภาพของโครงการแก้ปัญหาความยากจนในแต่ละพื
่อนำไปใช้ในการแส ดงผลบน 
้บริหารในการตัดสินใจวางแนวทางปรับปรุงนโยบายในอนาคต และ (๔.๒) AI for Social 
dashboard ช่วยผู
่ต่อการแก้ปัญหาความยากจน และรวบรวมปัญหา 
Listening วิเคราะห์ ความพึงพอใจของคนในพื
่เพิ
ความต้องการเชิงพื

้น ๆ (๓.๒) AI for Lending Platform สำหรับกองทุนหมู

้นที
่อสังคมออนไลน์ต่าง ๆ 

่มเติม จากข่าว สื

่น ๆ  เพื

่ เพื

้นที

้นที

้นที

่นั

ผลผลิต/ผลลัพธ์สำคัญ 

•  แพลตฟอร์มกลาง TPMAP AI เพื

่อการขจัดความยากจนและพัฒนาคนทุกช่วงวัยอย่างยั

่อยกระดับคุณภาพชีวิตประชากรไทย (ผลผลิตต่อเนื

่งยืน และช่วย
่องจากการ

เพิ
เริ

่มประสิทธิภาพการบริหารจัดการเพื
่มดำเนินการในปี พ.ศ. ๒๕๖๔) 

• 

ระบบปัญญาประดิษฐ์ที
ยากจนในประเทศ (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕ - ๒๕๖๖) 

่ช่วยเพิ

่มประสิทธิภาพของการใช้ข้อมูลประชาการในการลดช่องว่างความ

่อการวางแผนการพัฒนาตามการเติบโตอย่างยั

•  ประเทศไทยมีข้อมูลสนับสนุนเพื
เกิดการบูรณาการและเชื
่อมโยงข้อมูลขนาดใหญ่ ระดับประเทศ เพื
นำไปใช้ประกอบการจัดทำนโยบายด้านเศรษฐกิจและสังคม นำไปสู
ประสิทธิภาพ และช่วยลดช่องว่างความยากจนของประเทศ (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕ - ๒๕๖๖) 

่งยืน สนับสนุนให้
่ยวข้อง
่เกี
่มี

่อให้หน่วยงานที
่การกำหนดนโยบายที

• 

ลดค่าใช้จ่ายการแก้ปัญหาการรวบรวม จัดเก็บ เชื
ใช้งานสะดวกยิ

้น (ปี พ.ศ. ๒๕๖๕ - ๒๕๖๖) 

่งขึ

่อมโยง และบริการข้อมูล เพื

่อให้หน่วยงานต่าง ๆ 

 หน้าที

่ ๑๙๕  

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

• 

่การกำหนดนโยบายที
่มเป้าหมายวิกฤตได้รับการแก้ไข และบุคคล/ครัวเรือนสามารถดำรงชีวิตอยู

่มีประสิทธิภาพ และช่วยลดช่องว่างความยากจนของประเทศ ปัญหา
่ได้ด้วยตนเอง  

นำไปสู
ของกลุ
(ปี พ.ศ. ๒๕๖๕ - ๒๕๖๖) 

ระยะเวลาโครงการ:  ๓ ปี 

หน่วยงานรับผิดชอบหลัก: 

่งยืนตามหลักปรัชญาของเศรษฐกิจพอเพียง 
เลขานุการศูนย์ขจัดความยากจนและพัฒนาคนทุกช่วงวัยอย่างยั
(ศจพ.) ตามคำสั
่ ๓๔๗/๒๕๖๓, สำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ 
กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม และ สำนักงานสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคม
แห่งชาติ กระทรวงมหาดไทย 

่งนายกรัฐมนตรีที

 หน้าที

่ ๑๙๖  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

 ตัวอย่าง แนวคิดการพัฒนาโครงการระยะที

่ ๒ (พ.ศ ๒๕๖๖ - ๒๕๗๐) 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๒: การพัฒนาโครงสร้างพื

้นฐานและระบบสนับสนุนด้านปัญญาประดิษฐ์เพื

่อการพัฒนาอย่างยั

่งยืน 

(๑) โครงการพัฒนาแพลตฟอร์มกลางในการให้บริการด้านปัญญาประดิษฐ์บนระบบ GDCC (GDCC AI 

Marketplace) 

เมื

่อพัฒนาบริการของภาครัฐด้วย เพื

่อมีการจัดทำนโยบาย แนวทางการดำเนินงานด้านปัญญาประดิษฐ์ของประเทศแล้วจำเป็นต้องมี
่อให้หน่วยงานภาครัฐสามารถเข้าถึงและใช้งาน
การ ต่อยอดจากการให้บริการคลาวด์กลางภาครัฐ (GDCC) เพื
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ได้อย่างสะดวก รวดเร็ว ประกอบกับมีการนำร่องการใช้แพลตฟอร์มกลางดังกล่าว
่อเป็นการสร้าง use case ของการนำไปใช้งานจริงให้เห็นถึงประโยชน์
เพื
ของเทคโนโลยีด้าน AI, Big Data, IoT รวมถึงการใช้ประโยชน์จากการบูรณาการแลกเปลี
่ยนข้อมูลภาครัฐอย่าง
่งช่วยลดค่าใช้จ่ายในภาพรวมได้
เป็นรูปธรรม อีกทั
่อทดสอบนโยบายที
่ได้วางไว้ด้วย  ซึ
้ประเทศไทยมีศักยภาพมาก
้น ทั
มูลค่าและเป็นการใช้ประโยชน์ในสิ
่ลงทุนไปได้อย่างเต็มประสิทธิภาพขึ
่จะพัฒนา algorithm และ model ต่าง ๆ ได้เองหากเราสามารถบูรณาการให้หน่วยงานต่าง ๆ มาใช้งาน
พอที
้น
่คนไทยสร้างขึ
แพลตฟอร์มกลางด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศได้มากเท่าใด model ที
ก็จะยิ

้งยังเป็น Sandbox เพื
่งที

่งที
่เป็นสิ
่งพาต่างชาติได้ 

้ด้าน AI ของประเทศ ลดการพึ

่งมีความฉลาด แม่นยำขึ

้นทำให้มีองค์ความรู

้งนี

้งในกลุ

่เป็น AI Marketplace เพื

่จำเป็นรวมอยู
้งต่อยอดจากการให้บริการคลาวด์กลางภาครัฐ (GDCC) โดยบริการที

แนวทางการดำเนินการจะเป็นการดำเนินการโดย สดช. ร่วมกับพันธมิตรทั
่อดำเนินพัฒนาแพลตฟอร์มกลางด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศที

่มหน่วยงานภาครัฐ
่รวบรวมบริการด้าน
่อเป็นบริการแพลตฟอร์มกลางด้าน
่คาดว่าจะ
่บน AI Marketplace เช่น Cognitive Service, Conversational AI สำหรับใช้ในการทำ Chatbot, 
้ ยังจะดำเนินการให้มีกิจกรรมนำร่อง
่อให้เกิดการใช้ประโยชน์

เพื
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ อีกทั
วางอยู
Machine Learning, Deep Learning Framework เป็นต้น นอกกจากนี
การพัฒนาบริการของภาครัฐโดยใช้เทคโนโลยีที
จากเครื

่อยู
่เตรียมไว้บนแพลตฟอร์มกลางอีกด้วย  

่บน AI Marketplace อีกด้วย เพื

่องมือและเทคโนโลยีที

คาดว่าจะเกิดผลผลิตสำคัญคือ (๑) มีบริการแพลตฟอร์มกลางด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ของประเทศ
่อให้บริการด้าน AI, Big Data, IoT และ (๒) มีโครงการนำร่องการพัฒนาบริการของภาครัฐ

จำนวน ๑ ระบบ เพื
โดยใช้แพลตฟอร์มกลางด้านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์จำนวน ๑ โครงการ  

 หน้าที

่ ๑๙๗  

 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๒) โครงการพัฒนาการให้บริการโครงสร้างพื

้นฐานด้านการคำนวณสมรรถนะสูงเพื
้นฐานในการสนับสนุนงานวิจัยและพัฒนาปัญญาประดิษฐ์และการวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ 

่มขีดความสามารถ

่อเพิ

โครงสร้างพื
(HPC Service) 

่การเพิ

การเข้าถึงโครงสร้างพื

่อแก้ปัญหาสำคัญของประเทศที

่อพัฒนาโมเดลปัญญาประดิษฐ์ที

้นฐานด้านการคำนวณสมรรถนะสูงเพื

่อการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์และการ
วิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ (AI Supercomputer) จะช่วยให้สามารถศึกษาและพัฒนานวัตกรรมด้าน
ปัญญาประดิษฐ์และวิทยาศาสตร์คำนวณ เพื
่มีปริมาณ ความซับซ้อน และความ
้นอย่างมหาศาล ลดความซ้ำซ้อนในการลงทุนของหน่วยงาน และส่งเสริมการเข้าถึง
่มขึ
่เพิ
หลากหลายข้อมูลที
้งในภาควิจัย ภาคการศึกษา ภาครัฐ ไปจนถึง
่มีขนาดใหญ่ ทั
ทรัพยากรเพื
่มีมูลค่าสูงของประเทศ  
่มขีดความสามารถในการแข่งขันของอุตสาหกรรมที
ภาคเอกชน นำไปสู
โดยในช่วงของปี พ.ศ. ๒๕๖๒- ๒๕๖๕ กระทรวงอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและเทคโนโลยี (อว.)  
้งศูนย์ทรัพยากรคอมพิวเตอร์เพื
โดย สำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ (สวทช.) ได้จัดตั
่อ
้นฐานด้านการ
การคํานวณขั
คํานวณด้วยคอมพิวเตอร์สมรรถนะสูง (high performance computing) เพื
่อใช้ในงานวิจัยด้านวิทยาศาสตร์
้นสูง การทำแบบจำลองทางคอมพิวเตอร์  
และเทคโนโลยี มุ
การพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ และการวิเคราะห์ข้อมูล (high performance computing, computer 
simulations, AI and data analytics) ตามหลักการและเหตุผลข้างต้น เป็นการดำเนินงานจัดเตรียม
่ต้องดำเนินการอย่างต่อเนื
โครงสร้างพื
่อง 
้นฐานได้อย่างมีประสิทธิภาพ 
อีกทั

่งยังมีความจำเป็นที
่อให้เกิดการใช้โครงสร้างพื

้นสูง (NSTDA Supercomputer Center: ThaiSC) เพื

่งเน้นสนับสนุนการวิจัยด้านวิทยาการการคํานวณขั

้นฐานด้านการคำนวณสมรรถนะสูงขนาดใหญ่ ซึ

้งยังต้องมีการดำเนินการในด้านอื

่อให้บริการโครงสร้างพื

่นๆ ควบคู

่ด้วยเพื

้ถูกใช้งานเพื

่อให้โครงสร้างพื

้มค่าและเกิดประโยชน์ (๒) ขยายฐานผู

้ (๑) บริหารจัดการให้เกิดการใช้บริการโครงสร้างพื

่ ๒ นี
้งรัฐ เอกชน และมหาวิทยาลัยต่างๆ เพื

แนวทางการดำเนินการในระยะที
หน่วยงานพันธมิตร อาทิ หน่วยงานวิจัยทั
Supercomputer นี
ดำเนินการดังนี
อย่างคุ
พัฒนา ในภาครัฐ และเอกชน (๓) ร่วมพัฒนาบุคลากรด้าน HPC-AI เพื
ด้านการคำนวณในงานวิจัยพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ (๔) ร่วมพัฒนาความเชื
AI  ส่วนการวิจัยพัฒนาและเรียนรู
กระบวนการ data assimilation loop เพื
(๕) เตรียมการลงทุนระบบโครงสร้างพื
เพียงพอกับแนวทางการพัฒนา AI ในระยะต่อไป ซึ
้ใช้บริการด้านการวิจัยได้อย่างน้อยร้อยละ ๙๐ ของความสามารถของระบบที
ผู

้ จะป็นการบริหารจัดการและการขยายการใช้งานร่วมกับ
้นฐาน 
้มค่า โดยจะมีการ
่อสนับสนุนการวิจัยและเกิดการใช้ประโยชน์อย่างคุ
้นสูงระดับประเทศ
้นฐานด้านการคำนวณขั
้ใช้บริการทรัพยากรด้านการคำนวณสมรรถนะสูงให้กับงานวิจัย
่อให้เกิดระบบนิเวศด้านการใช้ทรัพยากร
่อมโยงและส่งต่อกระบวนการของ  
้โมเดล AI บน HPC ไปยังส่วนกระบวนการใช้ประโยชน์จาก AI และ
่อง และ  
่อให้เกิดการพัฒนาความสามารถของ AI อย่างต่อเนื
้นฐานการคำนวณสมรรถนะสูงในรอบวงจรชีวิตถัดไปให้เหมาะสมและ
่งคาดว่าจะสามารถให้บริการ Supercomputer ให้กับ

่มีการจัดหาไว้ในช่วงแรก 

 หน้าที

่ ๑๙๘  

 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๓: การเพิ

่มศักยภาพบุคลากรและการพัฒนาการศึกษาด้านปัญญาประดิษฐ์ 

(๓) โครงการสนับสนุนทุนการศึกษาผลิตผู

้เชี

่ยวชาญขั

้นสูงทางด้านปัญญาประดิษฐ์ (Higher Education 

Scholarship in AI) 

สืบเนื

่ยุคของการเปลี

่องจากโลกได้กำลังเข้าสู

่ยนแปลงปัญญาประดิษฐ์ (AI Transformation) ในช่วง
ของสถานะการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด-๑๙ ทำให้หลายภาคส่วนยอมรับและปรับตัวในการนำ
่นๆตามลำดับอย่าง
เทคโนโลยีดิจิทัลปัญญาประดิษฐ์เข้ามาช่วยในการบริหารจัดการ การผลิต การบริการและอื
่อง การเติบโตอย่างมีนัยยะสำคัญของการนำเทคโนโลยีดิจิทัลปัญญาประดิษฐ์มาประยุกต์ใช้งานทำให้เกิด
ต่อเนื
้อย่างรุนเรง นอกเหนือจากการขาดแคลนบุคลากรทางด้านดิจิทัลมาก่อน
ความขาดแคลนบุคลากรทางด้านนี
้ง
่นคงและได้รับประโยชน์ทั
่อให้ประเทศเข้าสู
่ยนเพื
้แล้ว สำหรับการปรับเปลี
หน้านี
่ยุคปัญญาประดิษฐ์ได้อย่างมั
่ยวชาญและวิศวกร
มิติของทางด้านเศรษฐกิจและสังคม ทำให้จำเป็นอย่างยิ
้รู
่จะต้องมีการพัฒนาผู
่มวิชาชีพ
ทางด้านดิจิทัลปัญญาประดิษฐ์จำนวนมากทั
้งในรูปแบบของการ  Re-skill / up-skill ให้กับกลุ
คอมพิวเตอร์เดิมให้สามารถมีทักษะและความรู
้มี
้ทางด้าน AI ยุคใหม่ นอกจากจะต้องมีส่วนของการเร่งพัฒนาผู
้นสูงเฉพาะทางด้านปัญญาประดิษฐ์ให้สามารถคิดค้น ออกแบบและผลิตเทคโนโลยีดิจิทัล
ความเชี
ปัญญาประดิษฐ์ให้เหมาะสมกับบริบทของประเทศ สนับสนุนเกื
้อกูลภาคอุตสาหกรรมหลักของไทย รวมถึงใน
การสร้างความเชื

่อให้เกิดการเข้ามาลงทุนของต่างชาติด้านดิจิทัลปัญญาประดิษฐ์มากขึ

่ยวชาญขั

่นเพื

้น  

่อมั

่งที

้ ผู

้เชี

โครงการนี

้เป็นการเน้นเฉพาะส่วนของการสนับสนุนให้มีการเร่งพัฒนาผลิตบัณฑิตขั

ปัญญาประดิษฐ์ ในระดับปริญญาโท-เอก ภายในประเทศ โดยใช้แนวทางของการตั
ภาคอุตสาหกรรม ทำให้สามารถเกิดชิ
ภาคอุตสาหกรรมหลักของไทยได้อย่างมีประสิทธิภาพ ตั
เงินเดือนให้กับ ผู
ว่าภายในระยะเวลา ๕ ปี จะสามารถสร้างบุคลากรผู

้ความสามารถเฉพาะทางด้านปัญญาประดิษฐ์ปีละ ๑๐๐ ทุน กระจายทั
่ยวชาญด้านปัญญาประดิษฐ์ได้ถึง ๕๐๐ คน 

้นสูงทางด้าน
้งโจทย์วิจัยและนวัตกรรมร่วมกับ
้ใช้ใน
้งเป้าหมายในการสนับสนุนทุนการศึกษา ค่าเล่าเรียนและ
่วประเทศ โดยคาด

้นงาน ทักษะและกระบวนการในที

่จะถ่ายทอดเทคโนโลยีไปสู

้มีความรู

่มผู

่กลุ

้เชี

รวมถึงการสนับสนุน/รองรับแนวทางการดำเนินการเพื

่อดึงดูดบุคลากรที

เข้ามาทำงานภายในประเทศ  อาทิ กระบวนการพัฒนาหลักสูตรนานาชาติด้าน AI เพื
AI กับบุคลากรกลุ
AI Talent เพิ

่มประเทศ ASEAN ในประเทศไทย รวมถึงการศึกษา วิเคราะห์หาจุดที

่อนำมาปรับปรุงแนวทางการพัฒนา AI Talent ในประเทศอย่างต่อเนื

่มเติม เพื

่อง 

่มีความเชี

่อฝึกอบรมผู

่ยวชาญ (Talents) 
่ยวชาญด้าน 
่เป็นปัญหาในการสร้าง 

้เชี

โดยคาดว่าจะเกิดผลผลิตสำคัญ คือ (๑) สามารถผลิตผู

้เชี

่ยวชาญขั

่ยวชาญ รวมถึงเกิดการจ้างงานและพัฒนาองค์ความรู

้นสูงทางด้านปัญญาประดิษฐ์ได้ปีละ 
้ที

๑๐๐ คน ภายในระยะเวลา ๕ ปี และ (๒) มีผู
สามารถทำงานปัญญาประดิษฐ์ขั

้เชี

้นสูงให้กับภาคอุตสาหกรรมหลักของประเทศ 

 หน้าที

่ ๑๙๙  

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๔) โครงการผลิตบุคลากรด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งอนาคตระยะที

่ ๒ (AI Training: Phase II) 

ในช่วง ๒ ปีแรกของการดำเนินการตามแผนการพัฒนาบุคลากรได้มีการกล่าวถึงการพัฒนาบุคลากรใน
่ทำงานในภาคอุตสาหกรรม ด้วยรูปแบบการ Upskill/Reskill/Newskill 
้งนักเรียน นักศึกษา และผู
่อให้เกิดความ

้ที

่มทั

ทุกกลุ
่งการดำเนินการจะจัดให้มีการดำเนินการต่อเนื
ซึ
่องและทันต่อการเข้ามาของเทคโนโลยี AI ที
ต่อเนื

่องในช่วง ๕ ปีหลังของแผนปฏิบัติการด้วยเพื
่ถูกนำมาประยุกต์ใช้งานเพิ

่อยๆ  

้นเรื

่มขึ

้งผู

่อยู

โครงการนี

่ในอุตสาหกรรมอยู

้เน้นการพัฒนาบุคคลากรที

่มหรือเติมทักษะให้แก่บุคลากรที

่แล้ว โดยเป็นการทำงานร่วมกันทั

้อหาในภาคการศึกษาให้ทันสมัยอยู

่สามารถปฏิบัติงานด้าน AI ได้จริงทั

้จบการศึกษาใหม่ และ 
การเพิ
้งภาคการศึกษา 
การอุตสาหกรรม และภาคการวิจัย โดยจัดให้มีกิจกรรมในรูปแบบต่างๆ กล่าวคือ (๑) ส่งเสริมให้มีการปรับปรุง
่มเติมทักษะ และมีการมอบหมายงาน
หลักสูตรเนื
้นเคยกับเทคโนโลยี  AI (Hands-on) (๓) จัดให้มี 
หรือโครงการให้ได้มีการฝึกฝนฝึกปฏิบัติเพื
่สอดคล้องกับ 
่อการประยุกต์ใช้งาน AI หรือ การพัฒนาเทคโนโลยี AI ในขั
การประกวดแข่งขันเพื
ความต้องการของอุตสาหกรรมหรือของประเทศ และ (๔) จัดมีการนำเทคโนโลยี AI เข้าไปใช้งานจริงโดย
้เข้าร่วมโครงการ โดยมีการให้คำแนะนำร่วมกับผู
ผู

่เสมอ (๒) จัดฝึกอบรมเพิ

่อให้เกิดความคุ

่ยวชาญด้าน AI 

้นสูงที

้เชี

โดยคาดว่าจะสามารถผลิตบุคลากร AI ที

่สามารถทำงานในภาครัฐและภาคอุตสาหกรรมได้อย่างน้อย 

๓๐,๐๐๐ คนใน ๖ ปี  

 หน้าที

่ ๒๐๐  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๔: การพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมเพื

่อสนับสนุนเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 

(๕) โครงการพัฒนาบริการเอไอขั

้นสูงเพื

่อการสื

่อสารระหว่างมนุษย์และคอมพิวเตอร์ (Human 

Computer Communication AI Services) 

่มที

เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในกลุ

่อำนวยความสะดวกในการสื
้นฐานที

่อสารระหว่างมนุษย์และคอมพิวเตอร์ 
(Human Computer Communication) เป็นเทคโนโลยีพื
่สำคัญในการสร้างระบบประยุกต์  
ด้านปัญญาประดิษฐ์ ประกอบด้วยเทคโนโลยีในหลายด้าน อาทิ การประมวลผลภาษา ( Language 
processing) การวิเคราะห์ภาพ (Image analysis) การประมวลผลเสียงพูด (Speech processing)  
การประมวลผลสัญญาณสมอง (Brain wave interpretation) เป็นต้น เครื
้ จะสามารถ
้นฐานเหล่านี
่ในปัจจุบัน เช่น แชตบอท ( Chatbot)  
นำไปใช้สร้างนวัตกรรมสำคัญด้านปัญญาประดิษฐ์ที
การวิเคราะห์ความเห็นบนสังคมออนไลน์ (Social media analysis) ระบบแปลภาษา (Machine translation) 
้ 
้งคลังข้อมูลขนาดใหญ่ด้านนี
่นยนต์สื
หุ
ถูกนำมาใช้ในการพัฒนาปรับปรุงเครื
้นอย่างก้าวกระโดด สำหรับประเทศไทยมีการ
้ โดยเฉพาะการประมวลผลข้อความและเสียงพูดไทย และภาพในบริบทของประเทศ
่องมือเหล่านี
รวบรวมเครื
ไทยให้บริการสาธารณะไว้แล้ว แต่ยังมีความจำเป็นในการพัฒนาคลังข้อมูลขนาดใหญ่ที
่ตรงตามบริบทของการ
ใช้งานเพิ

่อสาร (Communication robot) เป็นต้น โดยอัลกอริธึมสมัยใหม่รวมทั

่มประสิทธิภาพให้ถึงระดับบริการเชิงพาณิชย์  

่มเติม พัฒนาระบบให้มีความถูกต้องสูงขึ

้นฐานเหล่านี

่พบเห็นอยู

้น และเพิ

่องมือพื

่องมือพื

้ให้ดีขึ

แนวทางการดำเนินงานที

่สำคัญ คือ การร่วมมือกับเครือข่ายความร่วมมือ (Consortium) ทั

และเอกชนพัฒนาคลังข้อมูลภาษาที
่สำคัญและมีมาตรฐาน เปิดเผยคลังข้อมูลเพื
และส่งเสริมให้มีการแข่งขันวัดประสิทธิภาพของระบบปัญญาประดิษฐ์ตามโจทย์ที

้งภาครัฐ
่อสนับสนุนการวิจัยพัฒนา   
้ใช้ที
่กำหนดจากผู

่แท้จริง 

ซึ

่งคาดว่าจะเกิดเกิดการพัฒนาแพลตฟอร์มพื

คลังข้อมูลเปิดสำหรับการใช้งานปัญญาประดิษฐ์ด้านการสื
เกิดการทดสอบเปรียบเทียบในระดับประเทศ (Benchmark test) เพื
ปัญญาประดิษฐ์ 

้นฐานและอัลกอริทึมทางด้านปัญญาประดิษฐ์ขั
่อสารระหว่างมนุษย์และคอมพิวเตอร์ที

่อเร่งพัฒนาความสามารถของเครื

้นสูงและ
่มีมาตรฐาน 
่องมือ

 หน้าที

่ ๒๐๑  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๖) โครงการพัฒนาเทคโนโลยี AI สำหรับระบบการขับขี
อุตสาหกรรมยานพาหนะไฟฟ้า (AI for EV) 

่ไร้คนขับเพื

่อสร้างอุตสาหกรรมใหม่และต่อยอด

การเปลี

่งปรากฏอยู

่อนจากพลังงานฟอสซิลมาเป็นพลังงานไฟฟ้า ประกอบกับ
่ยนแปลงจากยานพานหนะขับเคลื
่อสาร ซอฟแวร์ และเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ทำให้เกิด
ความก้าวหน้าของอุตสาหกรรมไอที ระบบการสื
่อนการเดินทางและการขนส่งแบบใหม่ คือ ระบบ
การบูรณาการร่วมกันของเทคโนโลยีในการสร้างการขับเคลื
่ใน Roadmap การพัฒนาเทคโนโลยีและ
การขับขี
่ไร้คนขับ (Autonomous vehicle, AV) ซึ
่วโลก สำหรับประเทศไทยมีการจ้างงานและสร้างรายได้ให้กับประเทศในอุตสาหกรรมยานยนต์ 
อุตสาหกรรมทั
ซอฟแวร์ และไอทีเป็นอันดับ ๑ ใน ๑๐ ของประเทศ จึงมีศักยภาพในการต่อยอดในการส่งเ สริมให้เกิด 
่มีประสิทธิภาพและ
การสร้างอุตสาหกรรมระบบการขับขี
่อเตรียมความพร้อมระบบนิเวศรองรับอุตสาหกรรม  AV จำเป็นจะต้องมีการวิจัย
ความปลอดภัยในอนาคต เพื
่อให้เท่าทันการแข่งขันของอุตสาหกรรมจากต่างประเทศ การศึกษาให้เกิด
และพัฒนาเทคโนโลยีเชิงลึกเพื
่จะรองรับการทำงาน
ความรู
ของ AV รวมถึงการพัฒนาข้อกำหนดที

้งด้านกายภาพและด้านระบบซอฟต์แวร์ที
่อส่งเสริมให้เกิดอุตสาหกรรมดังกล่าว  

่อเตรียมโครงสร้างพื
่เกี

่รูปแบบการให้บริการขนส่งที

่ไร้คนขับ และต่อยอดไปสู

้นฐานทั
่ยวข้องเพื

้ความเข้าใจเพื

่อประยุกต์ใช้กับยานพาหนะไฟฟ้ากลุ

แนวทางการดำเนินงานจะเป็นการศึกษาวิจัยในทุกส่วนประกอบที

่สำคัญโดยแยกเป็นกิจกรรม ๔ ด้าน 
ได้แก่ (๑) การวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีด้านต่างๆ คือ Artificial Intelligence ในการควบคุมยานยนต์ไร้
่มรถโดยสาร เรือไฟฟ้า หรือจักรยานยนต์ไฟฟ้า , Cyber 
คนขับ เพื
Security Management System สำหรับรักษาความปลอดภัยจากการถูกคุกคามทางไซเบอร์ของยานพาหนะ
ไร้คนขับ, Event Data Recorder (EDR) และ Data Storage System for Automated Driving (DSSAD) 
่อนำไปพัฒนาด้านความปลอดภัย
สำหรับเก็บข้อมูลเหตุการณ์ในการขับขี
่และบริหารจัดการข้อมูลการขับขี
และประสิทธิภาพในการใช้งานอย่างต่อเนื
่ออัฟเดตข้อมูล
่ยวข้อง อาทิ image sensor, image 
ระหว่างยานพาหนะกับ cloud  และอุปกรณ์หรือระบบอื
processing, lidar, Advanced Emergency Braking Systems (AEBS) เป็นต้น (หากมีงบประมาณและ
่ถนน  
้ประกอบการให้ความสนใจ) (๒) การพัฒนาระบบจัดเก็บและบริหารจัดการข้อมูลด้านแผนที
ผู
่ยวข้อง รวมถึง จัดทำ
(๓) การจัดทำข้อเสนอในเชิงนโยบายเพื
่ยวข้อง
่นๆ ที
งานวิจัยเพื
่ยว 
และ (๔) การจัดทำพื

่อง, Software over the air update (SOTA) เพื
่เกี

่อสนับสนุนการออกมาตรฐานด้าน Cyber Security, DSSAD, SOTA และระบบอื

่นำร่องในเชิงประจักษ์ในการให้บริการยานพาหนะไร้คนขับในพื

่อพัฒนาข้อกำหนด มาตรฐาน และกฎหมายที

่ท่องเที

่นๆ ที

้นที

้นที

่เพื

่เกี

่เกี

ซึ

่งคาดว่าจะเกิดต้นแบบเทคโนโลยี: เกิดต้นแบบเทคโนโลยี Artificial Intelligence, Cyber Security 
Management System, Event Data Recorder (EDR), Data Storage System for Automated Driving 
(DSSAD), Software over the air update (SOTA),  ร่างข้อกำหนดมาตรฐานด้าน Artificial Intelligence, 
่ได้รับการพัฒนาเทคโนโลยี และสามารถผลิตสินค้าหรือ
Cyber Security, DSSAD, SOTA, ผู
บริการขยายผลต่อไปได้  

้ประกอบการที

 หน้าที

่ ๒๐๒  

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๗) โครงการยกระดับอุตสาหกรรมเกษตรและอาหารยุคใหม่ด้วยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (Innovative 

food) 

้มีวัตถุประสงค์เพื

้งในส่วนของอุตสาหกรรมอาหารของไทยรูปแบบเดิมและเชื

    การนำ AI มาช่วยส่งเสริมและสร้างนวัตกรรมอาหารของไทย ถือได้ว่าเป็นโอกาสทางเศรษฐกิจใหม่ ที

้งแต่การจัดการวิเคราะห์และจัดเก็บข้อมูล สร้างแพลตฟอร์มปัญญาประดิษฐ์เพื

่จะ
่อมโยงไปยังห่วงโซ่อุตสาหกรรมเกษตร 
่อ (๑) นำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์มาช่วยยกระดับอุตสาหกรรมเกษตรและอาหารยุค
่อช่วยเหลือ
่อส่งเสริมการพัฒนานวัตกรรม
่ระดับ
้จัก และยกระดับอุตสาหกรรมอาหารไทยในการส่งออกต่างประเทศ  

่อยกระดับอาหารไทยคุณภาพสูงเน้นภูมิคุ

ช่วยยกระดับทั
โครงการนี
ใหม่แบบครบวงจร ตั
่อมโยงผู
และเชื
อาหารเพื
สากล ตลอดจนสร้างแบรนด์ไทยให้เป็นที
และ (๓) เพื

่อส่งเสริมและสนับสนุนการสร้างแพลตฟอร์มสำหรับอุตสาหกรรมบริการและการผลิตอาหารรูปแบบใหม่ 

้ประกอบการอุตสาหกรรมเกษตรและอาหารตลอดห่วงโซ่คุณค่า (๒) เพื

่ออนาคต พัฒนาสารอาหารและโภชนาการเพื

้มกันโรคสู

่รู

่เกี

่นคงและเชื

่อสร้างความรู

้ใหม่ และความรู

    การดำเนินงานภายใต้โครงการฯ นี

่ยวข้อง วิเคราะห์ และประมวลข่าวกรอง เพื

่อมโยง วิเคราะห์ และประมวลผลข้อมูลในทุกกระบวนการของห่วงโซ่คุณค่า เพื

่อการจัดการข้อมูลเกษตร (ข่าวกรองทางด้านการเกษตรอาหารของไทย) โดยสกัดความรู

้ ประกอบด้วย ๕ กิจกรรมหลัก ได้แก่ (๑) การพัฒนาระบบ
้จาก
้เชิ งลึก  
่อมโยงห่วงโซ่คุณค่าของอุตสาหกรรมอาหารครบวงจร โดยการนำ  AI  

ปัญญาประดิษฐ์เพื
ผู
่ยวชาญในสาขาที
้เชี
(๒) การพัฒนาระบบความมั
่อให้สามารถ
มาช่วยในการเชื
่อรองรับ 
ตรวจสอบย้อนกลับ และช่วยให้เกิดการจัดการเกษตรแบบแม่นยำ (๓) การพัฒนานวัตกรรม AI เพื
่อศึกษาและทำความ
Nutrition ที
่สอดคล้องกับ microbiome ตามแนวทางของ “we are what we eat” เพื
่จะส่งผลต่ออายุ และโรคที
เข้าใจความสัมพันธ์ของ microbiome ภายในร่างกายของมนุษย์จากส่วนต่างๆ ที
่อช่วย
อาจจะเกิดขึ
พัฒนาอาหารคุณภาพ หรือ premium food ที
้บริโภคในยุคถัดไป และ  
(๕) การพัฒนาและส่งเสริมให้เกิดแพลตฟอร์ม AI การบริการ และการใช้งานด้านโรงงาน อุตสาหกรรม /  SME/ 
คลังสินค้า โดยการยกระดับธุรกิจเป็นธุรกิจดิจิทัลผ่านแพลตฟอร์ม AI 

้นจากการรับประทาน (๔) การใช้ AI สำหรับการวิจัยสร้างกลิ

่ตรงกับความต้องการของผู

่นรสของอาหาร sensory เพื

โดยคาดว่าผลงานวิจัยและนวัตกรรมสำหรับการวิเคราะห์คุณค่าอาหารเพื

่อการนำไปใช้ในการ

ยกระดับการผลิตในอุตสาหกรรมอาหาร แพลตฟอร์มการจัดการการผลิตอาหารแบบครบวงจร  
และการวิเคราะห์และส่งเสริมการบริโภคอาหารตามโภชนาการแบบรายบุคคล 

 หน้าที

่ ๒๐๓  

 
 
 
 
 
่
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๘) โครงการพัฒนาระบบปัญญาประดิษฐ์สำหรับงานการตรวจเงินแผ่นดิน (AI for Audit) 

งานการตรวจสอบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน (สตง.) เป็นการตรวจสอบการใช้งบประมาณของ
หน่วยงานของรัฐ ได้แก่ การตรวจสอบการรับจ่าย การตรวจสอบผลการดำเนินงาน และการตรวจสอบ
่จะทำให้รัฐบาลเข้าใจการดำเนินกิจกรรมต่างที
่รัฐบาล
ประสิทธิภาพของการดำเนินงาน ถือเป็นงานที
่อช่วยใน 
่มมีการนำเทคโนโลยีเข้ามาใช้งานเพื
กระจายให้ผู
่มีเป็นจำนวนมาทุกปี ทาง สตง. จึงต้องกำหนดแผนการตรวจ
การตรวจสอบ  แต่ เนื
้นการนำปัญญาประดิษฐ์เข้า
และดำเนินงานตามแผนการตรวจนั
่อนนโยบายของประเทศให้มีประสิทธิภาพ 
มาช่วยในการตรวจสอบเงินแผ่นดินจึงเป็นกลไกสำคัญในการขับเคลื

่ยวข้องเข้าไปดำเนินงาน ในปัจจุบันเริ

่งยังไม่ครอบคลุมการตรวจสอบทั

่องจากปริมาณงานที

้งหมด ดังนั

่สำคัญที

่มีอยู

้นซึ

่เกี

้ที

แนวทางการดำเนินงาน สำหรับโครงการนี

่อพัฒนาระบบปัญญาประดิษฐ์สำหรับการตรวจสอบการรับจ่ายของหน่วยงานภาครัฐ ซึ

้ คือ การร่วมมือกับสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน (สตง.) 
เพื
่งจะช่วยให้สามารถ
เกิดการตรวจสอบจากความสัมพันธ์ของข้อมูลจำนวนมาก และทำให้เกิดความโปร่งใสในการตรวจสอบเพราะ 
มีแนวทางที

่ชัดเจนจากระบบคอมพิวเตอร์ และยังช่วยให้ใช้เจ้าหน้าที

่ทำงานลดลง  

โดยผลผลิตสำคัญที

่คาดว่าจะได้รับ คือแพลตฟอร์มสนับสนุนการตรวจเงินแผ่นดินซึ

่งประกอบด้วย 
การตรวจ สาม ส่วน ได้แก่ การตรวจสอบการรับ (Financial Audit), การตรวจสอบผลการดำเนินงาน 
(Compliance Audit) และการตรวจสอบประสิทธิภาพของการดำเนินงาน  (Performance Audit)  
โดยสามารถบูรณาการการตรวจทั
น่าเชื

่อทำให้เข้าใจผลลัพธ์ของการตรวจสอบที

้งสามส่วนเข้าด้วยกันเพื

่มีความ

่อถือ  

 หน้าที

่ ๒๐๔  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๙) โครงการแพลตฟอร์มการวิเคราะห์พฤติกรรมผู

้เรียนโดยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (Behavioral and 

Cognitive Education) 

ในปัจจุบันมีการปรับเปลี

้งนี

้อย่างรวดเร็วเนื

่อทำความเข้าใจผู

้เรียนอย่างไม่มีจำกัด ทั

่ยนพฤติกรรมการเรียนรู

่ยนสภาพแวดล้อมการเรียนรู

่อพิจารณาในการเรียนการสอนทั

้สอนมักจะสังเกตพฤติกรรมและการรับรู

้ด้วยตนเองให้เป็นแบบอิเล็กทรอนิกส์ ที

่ไปด้วยเพื
้แสดงได้เห็นถึงพฤติกรรมของการเรียนรู

มากมายและหลากหลาย พฤติกรรมของแต่ละช่วงวัยมีความแตกต่างอย่างมากในแต่ละเจเนอเรชั
ดิจิทัลทำให้เกิดการปรับเปลี
ทันสมัยและแตกต่างอย่างสิ
้นเชิงจากแนวทางการเรียนรู
่อยู
ให้กับผู
้การนำข้อมูลที
วิเคราะห์โดยปัญญาประดิษฐ์ ในหลากหลายสาขาที
การศึกษา เช่น ข้อมูลการเข้าเรียน ข้อมูลผลการเรียน เป็นต้น  เมื
ห้องเรียน จะพบว่า ในระหว่างการสอน ผู
้เรียนระหว่างการสอนควบคู
ของผู
ซึ
่งข้อมูลลักษณะนี
่เกิดจากการสั
ความรู
learning analytics ที
ทำให้เข้าใจการพัฒนาการศึกษาโดยคำนึงถึงบริบททางการศึกษาของประเทศไทย 
่งแนวทางการดำเนินงานสำคัญ คือการ พัฒนาแพลตฟอร์มที

่องจากมีทางเลือกของแหล่งเรียนรู
่น เทคโนโลยี
่มีความ
้ในห้องเรียน และสามารถเพิ
่มประสบการณ์การเรียนรู
่อการ
่ในรูปแบบข้อมูลขนาดใหญ่ (Big Data) มาใช้เพื
่จะรวบรวมข้อมูลด้านการศึกษามาใช้กับการจัดการทาง
่วไปใน
้ (Behavior and Cognitive) 
้   
่ไปกับการประเมินผลการเรียนรู
้การพัฒนาองค์
้เรียน  นอกจากนี
่อวิเคราะห์ในมุม 
้เรียน เพื
้จึงมีความสำคัญเป็นอย่างมาก และจะ

่มีบริบทของการเก็บข้อมูลนักเรียน การ
้ และนำเสนอข้อมูลที
่รวบรวมมาได้จากเชิง Learning Analytics 
่และการวิเคราะห์หลักสูตรที
่เหมาะสมกับความสามารถในแต่ละระดับ
่อการวิเคราะห์และออกแบบการเรียนการสอนที
่มีการนำนวัตกรรม ทางด้าน Learning 
่ม
่อส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยี AI ในการยกระดับคุณภาพชีวิตรวมถึงเพิ
่รองรับรูปแบบการ

วิเคราะห์นักเรียนเชิงพฤติกรรมและการรับรู
่สะท้อนถึงพฤติกรรมและการรับรู
ที
ของการศึกษาเพื
Analytics มาใช้เพื
ศักยภาพในการแข่งขันของคนไทยอย่างเหมาะสม รวมถึงการสร้างหลักสูตร พัฒนาทักษะที
เรียนรู

้และการรับรู
่แสดงถึงมุมมองทางด้านพฤติกรรมของผู

่งสมข้อมูลการเรียนรู
่นำไปสู

่ความเข้าใจในเชิงพฤติกรรม และการรับรู

้เรียนควบคู
้ของผู

้การศึกษาตลอดชีวิต 

้ ที

้ที

้ที

ซึ

โดยคาดว่าการดำเนินงานนี

้จะทำให้เกิดผลผลิตสำคัญ คือแพลตฟอร์มที

่มีการนำนวัตกรรม ทางด้าน Learning Analytics มาใช้เพื

นักเรียน การวิเคราะห์นักเรียนเชิงพฤติกรรมและการรับรู
การสอนที
ในการสร้าง personailized learning จากผู
กระบวนการการเรียนรู

้ และทักษะที

่จำเป็นและสามารถรองรับการเปลี

้ที

้สอนไม่น้อยกว่า ๑๐๐ รูปแบบ ซึ

่งจะช่วยเพิ
่ยนแปลงในอนาคตได้ 

่มีบริบทของการเก็บข้อมูล
่เป็นแพลตฟอร์มของประเทศเองและ รูปแบบการเรียน
่อส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยี AI 
่มศักยภาพ ปรับปรุง

 หน้าที

่ ๒๐๕  

 
 
 
้
้
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ยุทธศาสตร์ที

่ ๕: การส่งเสริมให้เกิดการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีและระบบปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐและเอกชน 

(๑๐) โครงการแพลตฟอร์มบูรณาการข้อมูลชุมชนเพื

่อสนับสนุนการท่องเที

่ยวโดยใช้ปัญญาประดิษฐ์ 

(Tourism AI) 

ประเทศไทย สร้างรายได้จากการท่องเที

่ยวเป็นอันดับ ๔ ของโลก เนื

่องจากตั

้งอยู

่ใน hotspot  

้นที

้นอุตสาหกรรมการท่องเที

่ที
้ม วัฒนธรรมที

่มีความหลากหลายทางชีวภาพสูง มีทรัพยากรทางทะเลและชายฝั
่ดีงาม และยังมีหัตถกรรมงานฝีมือ และของกินของใช้ที

่งที
ที
่เรียกว่า “Indo-Burma” เป็นพื
่เป็นอัตลักษณ์
ความอุดมสมบูรณ์ มีรอยยิ
่อนเศรษฐกิจของประเทศ 
่น ดังนั
ของท้องถิ
้จึงมีวัตถุประสงค์เพื
โครงการนี
่อสนับสนุน 
่ยวโดยใช้ปัญญาประดิษฐ์ โดยให้ชุมชนสามารถเก็บข้อมูลได้เอง สร้างจุดเด่นในการนำเสนอข้อมูลใน
การท่องเที
ชุมชนด้วยตัวเองและเชื
่ยวได้ด้วย
ตนเอง 

่ยวไทยจึงเป็นส่วนสำคัญในการขับเคลื
่อพัฒนาแพลตฟอร์มบูรณาการและประยุกต์ใช้ข้อมูลชุมชนเพื

่ยวและการค้า และวิเคราะห์ข้อมูลของนักท่องเที

่อมโยงเข้าสู

่การท่องเที

แนวทางในการดำเนินงานคือ การร่วมมือกับภาคีเครือข่ายที

้งภาครัฐและเอกชนในรูปแบบ 
่อให้เกิดการรวบรวมข้อมูลวัฒนธรรม ศิลปะ อาหาร  

่สำคัญทั

่อพัฒนาบูรณาการความร่วมมือเพื

Consortium เพื
และเอกลักษณ์ของพื
้นที
เหมาะสมกับความชอบหรือเป้าหมายการท่องเที
วิเคราะห์พฤติกรรมของนักท่องเที

่ และนำมาเชื

่ยว 

่อมโยงและสร้างระบบแนะนำเส้นทางการท่องเที

่ยวที

่นักท่องเที

่ยวต้องการ รวมทั

่ยวที

่ออกแบบให้
้งนำข้อมูลจากระบบมา

คาดว่าจะเกิดผลผลิตสำคัญคือ แพลตฟอร์มบูรณาการข้อมูลชุมชนเพื

่ชุมชนที
่มีความเข้าใจในการเก็บข้อมูลดิจิทัล มีการเชื

่มีการถ่ายทอดเทคโนโลยีสู

ปัญญาประดิษฐ์ ที
บุคลากรทางสายวัฒนธรรมที
กับการท่องเที
ได้แก่ ภาษาอังกฤษ จีน รัสเซีย อาเซียน เป็นต้น นอกจากนี
นักท่องเที
ระดับชุมชน 

่นๆ อย่างน้อย ๕ ราย มีความพร้อมในการรองรับภาษาที

่อเป็นข้อมูลในการวางแผนกลยุทธ์การบริหารจัดการการท่องเที

่อสนับสนุนการท่องเที

่ยวโดยใช้
่มีความพร้อม ไม่น้อยกว่า ๑,๐๐๐ ชุมชน ผ่านทาง
่เกี
่ยวข้อง
่ยวเข้ามา 
่ยวของ
้งแต่ระดับนโยบายจนถึง

่สำคัญ ๆ ที
้ยังมีการรวบรวมพฤติกรรมการท่องเที
่ยวตั

่แพลตฟอร์มที
่นักท่องเที

่อมโยงไปสู

่ยวเพื

่ยวอื

 หน้าที

่ ๒๐๖  

 
 
 
่
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๑๑) 

โครงการประยุกต์ใช้ AI สำหรับสนับสนุนภาคการเงิน (Financial AI) 

ภาคการเงินและการประกันก็เป็นอีกกลุ

่เทคโนโลยีดิจิทัลเข้ามามีบทบาทสูงมาก และถูกเร่ง
่มธุรกิจที
ให้มีการขยายตัวอย่างรวดเร็วในยุคของการระบาดของโรคโควิด-๑๙ ดังจะเห็นได้ว่าการใช้เงินสดของ
ประชาชนลดลง การเข้าถึงบริการภาคการเงินและการประกันดำเนินการผ่านแอปพลิเคชันทั
้งโดยสถาบัน
การเงินและกลุ

่ไม่ใช่สถาบันกันการเงินโดยตรงมีมากขึ

้น  

่มที

่ยงต่อหนี

่ช่วยในการเพิ

่อพัฒนาระบบที

้นการนำข้อมูลที

่อทำให้เกิดการใช้เครื

้น ควรมีการดำเนินการดังนี

่จำนวนมากมาประกอบกันทั

่อนการเจริญเติบโตทางเศรษฐกิจนั

้นฐานด้านการผลิตของบริษัท ข้อมูลการสั

่มวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม สถาบันวิจัย เพื

แนวทางในการดำเนินงานคือ การดำเนินการโดยหน่วยธุรกิจที

้งกลุ
่มสถาบันการเงินก็มีความเสี
่ในภาคการเงินโดยตรง และข้อมูลอื

่งมีจำนวนมากในประเทศไทย  อีกทั
่อยู
้งข้อมูลที

่ให้บริการด้านการเงินร่วมกับพันธมิตร 
่มประสิทธิภาพของ
เช่น กลุ
่องมือทางการเงินร่วมกับเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เป็นตัว
การบริการทางด้านการเงิน เพื
้ (๑) การพัฒนา Credit Scoring Model 
ขับเคลื
้สินด้วยข้อมูลและวิธีการแบบเดิมอาจ
for SMEs and Micro Business การประเมินสถานะทางการเงินและหนี
้ประกอบการ  SMEs และ
ไม่สามารถสะท้อนความเป็นจริง และลดโอกาสการเข้าถึงแหล่งเงินของผู
้สูญ 
ผู
้ประกอบการรายเล็ก ๆ ซี
่น ๆ เช่น 
ดังนั
่มีอยู
่งจองหรือยอดขายรายวัน 
้นฐานในการดำรงชีวิต ข้อมูลพื
ข้อมูลพื
่ใช้ปัญญาประดิษฐ์เข้าช่วยใน
หรือแม้แต่ข้อมูลใน Social Media ต่าง ๆ ที
่ให้บริการการเงิน และควรใช้ระบบ
การหาความสัมพันธ์ต่างๆ เพื
ปัญญาประดิษฐ์ติดตามและประเมินเครดิตเป็นระยะไปด้วย เพราะหากลูกค้าของสถาบันที
่ให้บริการด้าน
การเงินมีปัญหาก็จะได้ร่วมกันแก้ไขด้วย (๒) การพัฒนา CRM โดยนำระบบ Chatbot มาร่วมให้บริการตอบ
่มโอกาสและประสิทธิภาพในการบริการของภาค
คำถาม การให้คำแนะนำในบริการทางเงินต่างๆ เพื
่อช่วยเพิ
้ จำเป็นต้องอาศัย
การเงินของไทย ซึ
่งระบบการจัดการความสัมพันธ์กับลูกค้าในประเทศไทยผ่าน Chatbot นี
่ยง 
การพัฒนา NLP ภาษาไทยทั
่เข้าข่ายผิดธรรมาภิบาล 
ปัญญาประดิษฐ์สามารถตรวจจับพฤติกรรมทางการเงินที
่ยงนี
่อบริหารความเสี
ลดค่าใช้จ่าย สร้างการเติบโต เป็นโอกาสในการพัฒนาธุรกิจ ซึ
ควรดำเนินการทั
้กำกับดูแลการเงินในภาพของ
ประเทศ 

่อประเมินศักยภาพของลูกค้าของสถาบันที

้งในรูปตัวอักษร และเสียงภาษาไทยเป็นพื

่ให้บริการทางการเงิน และในระดับผู

้นฐาน และ (๓) การบริหารความเสี

่มหาศาลมาสร้างแบบจำลองที

่ผิดปกติ ป้องกันพฤติกรรมที

่งการสร้างแบบจำลองเพื

้งในระบบหน่วยงานที

่มีอยู

โดยคาดว่าการดำเนินงานนี
้นมาเพื
่พัฒนาขึ
ที
Business) และระบบ CRM ที

้จะทำให้เกิดผลผลิตสำคัญ คือหน่วยธุรกิจที

่ให้บริการด้านการเงินมีระบบ
่ม SMEs และธุรกิจอิสระรายเล็ก (Micro 
่ออกแบบให้ตอบสนองการใช้งานในบริบทการบริการด้านการเงินของประเทศไทย 

่อรองรับการประเมินและติดตามการให้สินเชื

่อแก่กลุ

 หน้าที

่ ๒๐๗  

 
 
 
 
 
้
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๑๒) 

โครงการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์สนับสนุนอุตสาหกรรม ๔.๐ (Industry 4.0 Index) 

้งแบบที

่หลายประเทศกำลังมุ
่งอัตโนมัติ และระบบที
้ให้เห็นว่า ประเทศไทยอยู

อุตสาหกรรม ๔.๐ เป็นทิศทางที
่เป็นระบบกึ
้น ผลการศึกษาจากหลายสถาบันได้ชี

กระบวนการผลิตโดยมีทั
ไทยนั
และในอนาคตจะมีผู
กำลังคนยากขึ
มากขึ
สามารถทำงานหรือตัดสินใจได้เช่นเดียวกับการตัดสินใจของมนุษย์ ดังนั
ของปัญญาประดิษฐ์สำหรับการประยุกต์ใช้ในอุตสาหกรรม 

้ประกอบการหันมาใช้ระบบอัตโนมัติมากขึ

้น ต้นทุนการผลิตสูงขึ

้น ความซับซ้อนของการผลิตมากขึ

่งไปโดยการนำระบบอัตโนมัติต่างๆ มาใช้ใน
่เป็นอัตโนมัติเต็มรูปแบบ สำหรับประเทศ
่อุตสาหกรรม ๔.๐ 
่ในระดับที
้นหลายปัจจัย เช่น การหา
้น โดยมีปัจจัยกระตุ
่อการนำระบบอัตโนมัติ
่อให้ระบบอัตโนมัติเหล่านี
้นจึงควรส่งเสริมการสร้างความสามารถ

้นก็จำเป็นต้องมีการพัฒนาอัลกอริธึมทางด้านปัญญาประดิษฐ์ตามไปด้วยเพื

้น เป็นต้น เมื

่กำลังก้าวสู

่อยกระดับประสิทธิภาพของผู

เป็นการดำเนินการโดยความร่วมมือระหว่างภาคเอกชน ภาครัฐ และภาคการวิจัยเพื

่อร่วมกันนำ
้ประกอบการใน
เทคโนโลยี IoTs เซนเซอร์ และปัญญาประดิษฐ์มาใช้ร่วมกันเพื
ประเทศไทย สำหรับการดำเนินการภายใต้โครงการประยุกต์ใช้  AI สำหรับสนับสนุนอุตสาหกรรม ๔.๐ ได้แก่ 
้วัด 
(๑) การพัฒนาแบบจำลองสำหรับประเมินระดับของอุตสาหกรรมและมิติที
Thailand Index ๔.๐ ซึ
่ควรได้รับการพัฒนาของอุตสาหกรรมไปสู
่ตรงกับบริบทของสถานประกอบการ และ (๒) การพัฒนาระบบสำหรับทำนายอายุการ
อุตสาหกรรม ๔.๐ ที
่อให้การผลิตเป็นไป
บำรุงรักษาเครื
ได้อย่างต่อเนื
้ยังลดโอกาสการสูญเสียของผลผลิตใน
ระหว่างการผลิตอีกด้วย 

่องจักร/เครื
่องและรักษาระดับประสิทธิภาพการผลิต  นอกจากนี

่องมือทีใช้ในสถานประกอบการ (Predictive Maintenance) เพื

่งจะช่วยให้สามารถประเมินมิติที

่ควรเร่งพัฒนาตามตัวชี

โดยผลผลิตสำคัญที

่คาดว่าจะได้รับ ได้แก่ มีการใช้ระบบ AI เพื

้วัด Thailand Index ๔.๐ พร้อมจัดลำดับความสำคัญในประเด็นที

อุตสาหกรรรม ๔.๐ ตามตัวชี
ควรพัฒนาเพื
ใช้ในสถานประกอบการ และมีสถานประกอบการระดับ SMEs นำไปประยุกต์ใช้อย่างน้อย ๕๐ ราย 

่สามารถทำนายอายุการบำรุงรักษาเครื

่อุตสาหกรรม ๔.๐ และมีระบบที

่อไปสู

่อการประเมินความพร้อมของ
้ประกอบการ
่องมือที

่ผู
่องจักร/เครื

 หน้าที

่ ๒๐๘  

 
 
 
 
้
 
่
 
่
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๑๓) โครงการขยายผลการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์สำหรับพัฒนานโยบายด้านการเกษตรแบบมุ

่งเป้า 

(Targeted Crop Allocation) 

จากการดำเนินการตามแผนนี

้นที

่มีระบบ ซึ

ในภาคการเกษตรของประเทศไทยที
นำมาใช้ในการจัดการด้านการเกษตรเพื
การเกษตร การกำหนดพื
ผลผลิตและการประกันภัย นอกจากนี
ส่วนต่อของห่วงโซ่อุปทานที
การประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ในด้านการเกษตรในพื
่เหมาะสมหรือมุ
ที

่งเป้าในภาคการเกษตร 

้ในช่วงแรก ส่วนหนึ
่งเมื

่งจะทำให้ให้เกิดข้อมูลขนาดใหญ่ (Big Data)  
่อบวกกับความสามารถของปัญญาประดิษฐ์จะสามารถ
่อ
่อแก้ปัญหาให้กับภาคการเกษตรของ เช่น การจัดการแหล่งน้ำเพื
่การคาดการณ์
่งนำไปสู
่การผลิตในอุตสาหกรรมอาหารก็เป็น
่ควรจัดให้มีการจำลอง 
่การออกนโยบาย
่นำไปสู

่งที
่อเป็น Sandbox ที

้น จึงจำเป็นอย่างยิ

้การส่งต่อผลผลิตการเกษตรไปสู

่นำร่องเพื

้นที

่ปลูกตามความต้องการสินค้า การติดตามสุขภาพของพืชซึ

่สำคัญของการเกษตร ดังนั

สำหรับแนวทางการดำเนินงานเพื
่อการออกนโยบายด้านการเกษตรมีโจทย์หรือสิ
่อการเกษตรในพื

เพื
เพื
based crop allocation optimization) (๓) การประเมินความเสี
การเกษตร และ (๔) การบริหารและจัดการกระจายสินค้าเกษตร 

่งที
่เป้าหมาย (๒) การกำหนดพื

่อให้หน่วยงานนโยบายในภาครัฐนำเทคโนโลยี  AI ไปประยุกต์ใช้
่สำคัญ ได้แก่ (๑) การบริหารทรัพยากรน้ำ
่ปลูกพืชตามความต้องการสินค้าเกษตร (Demand-
่ยง การชดเชย และการประกันพืชผลทาง

่ควรดำเนินการที
้นที

้นที

โดยคาดว่าพื
การนำระบบ AI ไปเพื

่เป้าหมาย ๕ จังหวัด (ราชบุรี พัทลุง ลำปาง ขอนแก่น จันทบุรี) ตามแผน BCG ได้มี

้นที
่อใช้ออกนโยบายหรือกำหนดแนวทางในการทำงานด้านการเกษตรในพื

้นที

่ 

 หน้าที

่ ๒๐๙  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๑๔) โครงการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์สนับสนุนระบบบริหารจัดการพลังงานแบบผสมผสานในอาคาร

และโรงงานอุตสาหกรรมเพื
Management) 

่อเชื

่อมต่อระบบการตอบสนองด้านโหลด (Demand Response 

่อให้มีพลังงานไฟฟ้าพอเพียงต่อการใช้งานอย่างต่อเนื

่ดูแลระบบผลิตและจำหน่าย
่มขึ
่อง ส่งผลให้หน่วยงานที
้นอย่างต่อเนื
ประเทศไทยมีการใช้พลังงานเพิ
้งปรับปรุงระบบส่งและระบบ
่มตามความต้องการของประเทศ รวมทั
ไฟฟ้า จำเป็นต้องมีการวางแผนการผลิตเพิ
้นตอนการ
จำหน่าย เพื
่องและยั
่กับขนาดและความซับซ้อนของ
ก่อสร้างโรงไฟฟ้าใช้ระยะเวลาในการเตรียมการและก่อสร้างเป็นเวลานานขึ
ประเภทของโรงไฟฟ้า นอกจากนั
่งส่งผล
กระทบการผลิตพลังงานไฟฟ้าไม่เพียงพอต่อความต้องการไฟฟ้าสูงสุด (Peak Demand) ในระดับภูมิภาคหรือ
ระดับประเทศในที
่อการสร้างเสถียรภาพในระบบไฟฟ้าใน
ภาวะที
่เป็นมาตรฐานสากล   
่อสารที
่อตอบสนองต่อมาตรการส่งเสริมการลดการใช้ไฟฟ้า 
การพัฒนาระบบควบคุมการตอบสนองด้านโหลดเพื
(Demand Response Rate) ของสำนักคณะกรรมการกำกับกิจการพลังงาน ในรูปแบบมาตรการต่าง ๆ อีกด้วย 

้นโรงไฟฟ้าในแต่แบบยังต้องได้รับความเห็นหรือประชาพิจารณ์ก่อน ซึ

่งยืน อย่างไรก็ตาม ในขั
้นอยู

่มีความต้องการไฟฟ้าสูงสุดจำเป็นต้องมีระบบสื

้นการพัฒนาระบบตอบสนองด้านโหลดเพื

่อสารและวิธีการสื

่สุด ดังนั

สำหรับแนวทางการดำเนินงาน คือ (๑) การศึกษา นำเสนอการออกแบบ และร่วมประเมินการ
พัฒนาระบบบริหารจัดการพลังงานแบบผสมผสานในอาคารและโรงงานอุตสาหกรรม (๒) พัฒนาระบบที
ประกอบไปด้วยการบริหารจัดการพลังงาน (Energy Management System) ระบบกักเก็บพลังงาน (Energy 
Storage System) และระบบผลิตพลังงานไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียน (Renewable Energy) (๓) นำร่องใน
่งอัตโนมัติใน
ภาคอุตสาหกรรมเพื
อนาคต  

่อมต่อระบบการตอบสนองด้านโหลดแบบอัตโนมัติหรือกึ

่อรองรับและเชื

คาดว่าจะเกิดผลผลิตสำคัญคือ ระบบบริหารจัดการพลังงานแบบผสมผสานในอาคารและโรงงาน
อุตสาหกรรม (Building Management System and Factory Automation System) เป็นต้นแบบของ
่มีความสามารถผลิตไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียน และบริหาร
ระบบนาโนกริด (Nano-grid) ที
่งสามารถต่อยอดเป็นระบบบริหารจัด
จัดการระบบกักเก็บพลังงาน ร่วมกับระบบบริหารจัดการพลังงาน ซึ
การพลังงานแบบผสมผสานในระดับไมโครกริด (Micro grid) โดยคาดว่าการดำเนินงานนี
้จะทำให้เกิดผลผลิต
้ผลิตไฟฟ้า ทำให้การบริหารจัดการพลังงานของประเทศไทยเป็นไปอย่าง
การสร้างการสื
มีประสิทธิภาพ 

่อสารระหว่างผู

่ระบบไฟฟ้าที

้ใช้และผู

 หน้าที

่ ๒๑๐  

 
 
 
 
่
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๑๕)  โครงการขยายผลการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์สำหรับความมั

่นคงและปลอดภัย (Public Surveillance)  

่ยงไม่ได้ ซึ

่ผ่านมา
่งช่วงหลายปีที
้นกว่าในอดีต เช่น อัคคีภัย  

ภัยพิบัติและภัยธรรมชาติเป็นภัยคุกคามที

่โลกต้องเผชิญอย่างหลีกเลี

่เกี

่เกี

่งขึ

่เกิดถี

่ยวข้องทั

่ยวกับความมั

่และรุนแรงหนักขึ

่กล่าวมาข้างต้นหลายประเทศทั

้งภาครัฐและเอกชน โดยนำมาจัดให้อยู

่สามารถทำได้รวดเร็วและมีประสิทธิภาพยิ

้นก็ต้องเผชิญกับสภาพอากาศแปรปรวนที

่องจากการถูกละเมิดความปลอดภัย จากปัญหาที

่อช่วยป้องกันและเตรียมการรับมือกับภัยพิบัติต่าง ๆ มากขึ

้งการโจรกรรม ก่อการร้าย ตลอดจนภัยคุกคามทางไซเบอร์ซึ

่นคงปลอดภัยของประเทศ ซึ
่ได้จากหน่วยงานที

้นทำให้ภาคธุรกิจในประเทศไทยต้องประสบกับปัญหาระบบหยุดทำงานนานขึ

ประเทศไทยนั
วาตภัย อุทกภัย และภัยแล้ง รวมทั
รุนแรงมากขึ
สูงขึ
้นเนื
ปัญญาประดิษฐ์มาประยุกต์ใช้เพื
จัดการและการดำเนินการจัดการภัยพิบัติ การนำข้อมูลไปใช้ในการกำหนดนโยบายซึ
ปกป้องประชน และการประเมินความเสียหายทางเศรษฐกิจที

่งทวีความ
้น และมีค่าใช้จ่าย
่วโลกจึงได้นำ
้น เช่น ระบบการ
่งทำให้การช่วยเหลือ 
้น  
การดำเนินการในภาพรวมประกอบไปด้วย (๑) ส่งเสริมให้มีหน่วยงานรับผิดชอบด้านปัญญาประดิษฐ์เพื
่อ
่นคงและ
่งเป็นแหล่งรวบรวมข้อมูลขนาดใหญ่ (Big data) ที
ความมั
ปลอดภัยที
่สามารถนำมา
ประมวลผลร่วมกันได้, นำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ และ Intelligent IT มาใช้ประมวลผลข้อมูลขนาดใหญ่และ
่นคงปลอดภัยของประเทศ, 
่อช่วยสนับสนุนการตัดสินใจในการดำเนินการด้านความมั
จัดทำแบบจำลองเสมือนจริงเพื
รักษาความปลอดภัยทางไซเบอร์ โดยรวบรวมข้อมูลที
่จะมีภัยคุกคามทางไซเบอร์จากแหล่งต่างๆ มาประมวลผลและ
่ยวข้องกับการป้องกันและความปลอดภัยทางไซเบอร์ (๒) พัฒนาแพลตฟอร์ม 
คาดการณ์ และพัฒนาระบบที
การเฝ้าระวังภัยพิบัติของประเทศ (public surveilleance platform) เช่น แพลตฟอร์มการเฝ้าระวังอาชญากรรม
่เกิด
เพื
่อเพิ
จากธรรมชาติ และ (๓) พัฒนาการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ทางการป้องกันประเทศ เพื
่ม
้ต้นแบบแนวทางการเพิ
ประสิทธิภาพและขีดความสามารถในการป้องกันประเทศ เช่น พัฒนาองค์ความรู
่ม
่มความแม่นยำใน
ประสิทธิภาพและขีดความสามารถทางการทหารโดยใช้ Intielligent IT กับระบบป้องกัน และเพิ
้นฐานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์
การวางแผนปฏิบัติการทางทหาร, วิจัยและพัฒนาต้นแบบระบบบริหารโครงสร้างพื
่มี
สำหรับส่งเสริมการพัฒนาประสิทธิภาพของยุทโธปกรณ์ ไปช่วยให้เกิดความแม่นยำ และทดแทนกำลังคนในงานที
ความเสี
้เชิงลึกสำหรับพยากรณ์ความต้องการ
่อมโยงและบูรณาการเข้ากับเครือข่ายบริการ
อุปกรณ์ทางทหาร โดยการดำเนินการทั
่ ๑ 
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที

่มีความแม่นยำในการเรียนรู
่กล่าวมาจะมีการเชื
่ได้มีการดำเนินการแล้วในโครงการระยะที

่ยงต่อชีวิต และการพัฒนาระบบอัจฉริยะที
้งหมดที

่อปกป้องความปลอดภัยในชีวิตและทรัพย์สินของคนในชุมชน และแพลตฟอร์มที

่รองรับการจัดการภัยพิบัติที

่ในรูปแบบที

่เกี

โดยผลผลิตสำคัญที
่มีผลให้เกิดการบูรณาการข้อมูลด้านความมั

่คาดว่าจะได้รับ ได้แก่ หน่วยปัญญาประดิษฐ์เพื

่อความมั

่นคงปลอดภัยของ
่นคงอย่างเป็นระบบ, แพลตฟอร์มการเฝ้าระวังภัยพิบัติ
่อใช้ทางการทหาร, 
่มความ

่มีการพัฒนาต่อยอดเพื

่มประสิทธิภาพและขีดความสามารถทางการทหาร กับระบบป้องกัน และเพิ
่งจะช่วยเพิ

่มประสิทธิภาพของกองทัพ 

่การใช้งานซึ

ประเทศที
ของประเทศ, ระบบโครงสร้างพื
ต้นแบบแนวทางการเพิ
แม่นยำในการวางแผนปฏิบัติการทางทหาร สู

้นฐานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที

 หน้าที

่ ๒๑๑  

 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

 หน่วยงานที

่เกี

่ยวข้องกับการนำแผนปฏิบัติการ ฯ ไปดำเนินการ  

ทางคณะทำงานฯ ได้จัดทำกลไกขับเคลื

่อเป็นแนวทางในการนำแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อนแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์และแนวทางการ
่อการพัฒนา

ติดตามประเมินขึ
่ตั
ประเทศไทย ไปดำเนินการให้บรรลุวิสัยทัศน์และวัตถุประสงค์ที

้น เพื

้งไว้ โดยมีรายละเอียดดังนี

้ 

  หน่วยงานที

่เกี

่ยวข้องในการขับเคลื

่อนแผนฯ 

ในการขับเคลื

่อนแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ นี

้ จำเป็นต้องอาศัยความร่วมมือระหว่าง
้งภาครัฐ สถาบันการศึกษา และเอกชน ในการกำหนดทิศทาง เป้าหมาย และดำเนินการร่วมกัน
่อนและนำแผนปฏิบัติการฯ ไป
่มีบทบาทสำคัญในการร่วมขับเคลื

หน่วยงานทั
อย่างเป็นรูปปธรรม โดยหน่วยงานหลักที
ดำเนินการ ประกอบด้วย  

่เกี

่นๆ ที

่นๆ รวมทั

้ สวทช. จะมีส่วนสำคัญในการขับเคลื

่อนการพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมเพื

้งในภาครัฐและภาคอุตสาหกรรม พัฒนาโครงสร้างพื

่ยวข้อง ได้แก่ ๑) สำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ (สวทช.) ซึ
่การประยุกต์ใช้ทั

(๑) หน่วยงานในสังกัดกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม โดยหน่วยงานหลักที
่งมีพันธกิจหลักในการวิจัย 
เกี
้นฐาน
พัฒนา และถ่ายทอดเทคโนโลยีไปสู
สำหรับการวิจัยและใช้งาน ตลอดจนมีส่วนร่วมในการพัฒนาทักษะให้แก่บุคลากรในทุกระดับ สำหรับใน
่อสนับสนุน
แผนปฏิบัติการฯ นี
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ของประเทศร่วมกับหน่วยงานอื
่ยวข้อง ๒) สำนักงานสภานโยบายการ
่รับผิดชอบในการกำหนดนโยบาย ยุทธศาสตร์ 
อุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรมแห่งชาติ (สอวช.) ที
่สอดคล้องกับยุทธศาสตร์
แผนด้านการอุดมศึกษาและแผนด้านวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรมของประเทศ ที
ชาติ และแผนอื
่ สอวช. จะมีบทบาทสำคัญในการช่วยผลักดัน
่ภายใต้
ไปสู
กระทรวง อว. มีบทบาทสำคัญในการพัฒนาหลักสูตรการเรียนการสอนและผลิตกำลังคนด้านปัญญาประดิษฐ์
่มีส่วนในการ
เพื
ส่งเสริมการขับเคลื
้นใน สอวช. ภายใต้การกำกับดูแลของ
สภานโยบาย ประกอบด้วย หน่วยบริหารและจัดการทุนด้านการพัฒนากำลังคน และทุนด้านการพัฒนา
่จัดสรรทุนด้านการพัฒนากำลังคนใน
สถาบันอุดมศึกษา การวิจัยและการสร้างนวัตกรรม (บพค.) ทำหน้าที
่นหลังปริญญา ทุน
สาขาที
ด้านการพัฒนาสถาบันอุดมศึกษาและสถาบันวิจัยและนวัตกรรม และทุนด้านการพัฒนาโครงสร้างพื
้นฐานด้าน
่มความสามารถในการแข่งขันของประเทศ 
วิทยาศาสตร์ และเทคโนโลยี หน่วยบริหารและจัดการทุนด้านการเพิ
(บพข.) และหน่วยบริหารและจัดการทุนวิจัยและนวัตกรรมด้านการพัฒนาระดับพื

้งแผนปฏิบัติการปัญญาประดิษฐ์ฯ ที
่งของนโยบายและแผนที

่นๆ ภายใต้กระทรวง อว. ที
้งขึ

้งทุนการศึกษา ทุนสนับสนุนนักวิจัยและบุคลากรอื

้ ยังมีหน่วยงานอื
่จัดตั

่อนแผนฯ เช่น หน่วยบริหารและจัดการทุนที

่ยวข้องต่อไป ๓) มหาวิทยาลัยต่างๆ ที

่ภาคอุตสาหกรรม เป็นต้น นอกจากนี

่จำเป็นต่อการพัฒนาประเทศ ทั

่การบรรจุเข้าไปเป็นส่วนหนึ

่ (บพท.) เป็นต้น 

่อป้อนสู

้นที

่อยู

่เกี

 หน้าที

่ ๒๑๒  

 
 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่งมีภารกิจในการดำเนินงานเกี

(๒) หน่วยงานในสังกัดกระทรวงดิจิทัลเพื

่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ (สดช.) ซึ
่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติและคณะกรรมการเฉพาะเรื

่อเศรษฐกิจและสังคม (ดศ.) โดยมีหน่วยงานหลัก ได้แก่ 
่ยวกับ
สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื
่อง และจัดทำร่างนโยบาย
คณะกรรมการดิจิทัลเพื
และแผนเฉพาะด้านตามแนวทางที
่องกำหนด ได้แก่ การเตรียมความพร้อมของประเทศ
ในด้านสังคม จริยธรรม กฎหมาย และกฎระเบียบสำหรับการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ ตลอดจน ดำเนินการ
ร่วมกับ สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล (depa) ในการส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล เตรียมความพร้อมโครงสร้าง
้ประกอบการด้านปัญญาประดิษฐ์ 
่อรองรับการใช้งาน พัฒนาบุคลากรในภาคอุตสาหกรรม พัฒนาผู
้นฐานเพื
พื
และส่งเสริมให้เกิดการนำปัญญาประดิษฐ์ไปใช้งานในภาคอุตสาหกรรมต่างๆ 

่คณะกรรมการเฉพาะเรื

(๓) หน่วยงานอื

่นๆ ได้แก่ สำนักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัล (องค์การมหาชน) (สพร.) ซึ

่ในการ
่องมือใน 
่มีการนำเทคโนโลยีสมัยใหม่มาใช้เป็นเครื
้ความสามารถใน  
้งพัฒนาบุคลากรภาครัฐให้มีความรู
่มีความสำคัญในการผลักดันให้เกิดการนำเทคโนโลยี
่การใช้งานในภาครัฐได้อย่างมีประสิทธิภาพ และ หน่วยงานภายใต้กระทรวงสาธารณะสุข 

ส่งเสริมและผลักดันให้เกิดรัฐบาลดิจิทัลในประเทศ ที
การบริหารงานภาครัฐและการบริการสาธารณะ รวมทั
การใช้งานเทคโนโลยี โดย สพร. จะเป็นหน่วยงานหลักที
ปัญญาประดิษฐ์ไปสู
กระทรวงเกษตร และกระทรวงมหาดไทย เป็นต้น 

่งทำหน้าที

  กลไกขับเคลื

่อนแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศ 

ในแผนปฏิบัติการฯ นี
่อผลักดันการนำองค์ความรู
่มมูลค่าผลิตภัณฑ์เดิม ตลอดจนยกระดับคุณภาพชีวิตและคุณภาพสิ
่งยืนต่อไป โดยกลไกขับเคลื

่อนสำคัญในการดำเนินงานร่วมกับเครือข่ายพันธมิตร  
้ ได้กำหนดกลไกขับเคลื
้ด้านวิทยาศาสตร์ เทคโนโลยี และนวัตกรรม ไปใช้ในการสร้างอุตสาหกรรมใหม่  
่อให้เศรษฐกิจไทยมี
้ 
่ดังต่อไปนี

่งแวดล้อมอย่างต่อเนื
่อนดังกล่าวมีองค์ประกอบและหน้าที

่นคง เกิดความมั

่ง และมีความยั

เพื
เพิ
ความมั

่อง เพื

่งคั

 หน้าที

่ ๒๑๓  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาพที

่ ๓.๓๑ กลไกขับเคลื

่อนแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศ 

ที

่มา: คณะวิจัย, พ.ศ. ๒๕๖๓ 

(๑) คณะกรรมการขับเคลื
(National AI Committee) 

่อนแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทย 

เพื

่ยวข้อง ดังนั

่อทำหน้าที
่เกี

้น จะช่วยให้การดำเนินงานที

่อนแผนปฏิบัติการปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติ” ขึ

่อให้สามารถดำเนินการได้ในระดับยุทธศาสตร์และเกิดการดำเนินงานตามแผนที
้งคณะกรรมการในระดับชาติขึ

ประสิทธิภาพ จำเป็นต้องมีการจัดตั
้นมาเพื
และพิจารณาความเหมาะสมในการออกมาตรการสนับสนุนต่าง ๆ ที
“คณะกรรมการขับเคลื
ปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทยมีทิศทางที
ทำงานแบบบูรณาการขึ

่กำหนดได้อย่างมี
่กำกับดูแล วางนโยบาย 
้นการกำหนดให้มี 
่ยวกับ
่เกี
่ชัดเจน สามารถดำเนินงานได้อย่างเป็นรูปธรรม และช่วยให้เกิดการ

่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ   
่นายกรัฐมนตรีมอบหมายเป็นรองประธานกรรมการ   

่อเศรษฐกิจและสังคม พ.ศ. ๒๕๖๐ หมวด ๒ ได้กำหนดให้มี
่ ๑ คณะกรรมการดิจิทัลเพื

้นระหว่างภาคส่วนต่าง ๆ  
ตามพระราชบัญญัติการพัฒนาดิจิทัลเพื
คณะกรรมการ ๒ ส่วนด้วยกัน ได้แก่ ส่วนที
ที
่มีนายกรัฐมนตรีเป็นประธาน และรองนายกรัฐมนตรีที
่อเศรษฐกิจและสังคมเป็นกรรมการและเลขานุการและเลขาธิการคณะกรรมการ
โดยมีปลัดกระทรวงดิจิทัลเพื
่ ๒ คณะกรรมการเฉพาะด้าน 
้ช่วยเลขานุการ และ ส่วนที
ดิจิทัลเพื
้ (๑) คณะกรรมการโครงสร้าง
่ในส่วนที
โดยให้มีคณะกรรมการเฉพาะด้าน เพื
่เกี
พื
่อเศรษฐกิจและสังคม และ (๓) คณะกรรมการ
้นฐานดิจิทัล (๒) คณะกรรมการส่งเสริมและพัฒนาดิจิทัลเพื
เฉพาะด้านอื
ดังนั

่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติเป็นกรรมการและผู
่อปฏิบัติหน้าที

้งโดยความเห็นชอบของคณะรัฐมนตรี  

่น ซึ
้น การแต่งตั

่งคณะกรรมการแต่งตั

่ยวข้อง ดังนี

้ง “คณะกรรมการขับเคลื
พัฒนาประเทศไทย (National AI Committee)” นี

่อนแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
่อการ
้ สามารถดำเนินการตามพระราชบัญญัติการพัฒนาดิจิทัล

 หน้าที

่ ๒๑๔  

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่งได้กำหนดอำนาจหน้าที

่อเศรษฐกิจและสังคม มาตรา ๑๓ (๓) ซึ

เพื
สังคมแห่งชาติตามมาตรา ๑๑ ให้มีคณะกรรมการเฉพาะด้าน เพื
ตามนโยบายและแผนระดับชาตินโยบายและแผนระดับชาติว่าด้วยการพัฒนาดิจิทัลเพื
เป็นไปตามเป้าหมายและแนวทางที
ในแผนปฏิบัติการปัญญาประดิษฐ์แห่งชาตินี

่อเศรษฐกิจและ
่อจัดทำ เสนอแนะ และติดตามการดำเนินการ
่อเศรษฐกิจและสังคมให้
่อนการดำเนินการตามกรอบและแนวทาง

้ต่อไป โดยมี (ร่าง) โครงสร้างและอำนาจหน้าที

่ของคณะกรรมการดิจิทัลเพื

่ระบุในมาตรา ๖ และเพื

่หลักดังต่อไป 

่อขับเคลื

ภาพที

่ ๓.๓๒ (ร่าง) โครงสร้างคณะกรรมการขับเคลื

่อนแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อ

การพัฒนาประเทศไทย 

ที

่มา: คณะวิจัย, พ.ศ. ๒๕๖๔ 

หน้าที

่อนแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื
่สำคัญ  

่หลักของคณะกรรมการขับเคลื
๑) ให้ความเห็นประเด็นเกี
๒) กำหนดนโยบาย กฎ ระเบียบ และมาตรการต่าง ๆ ที
๓) พิจารณาให้ความเห็นชอบแผนงานหรือโครงการต่าง ๆ และกรอบงบประมาณ ที

่ยวกับนโยบายชาติ และนโยบายต่างประเทศที

่ยวข้อง  

่เกี

่อการพัฒนาประเทศไทย 

่กำหนดตาม

แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์ฯ 

๔) จัดให้มีกลไกอย่างเป็นทางการสำหรับการประสานงานนโยบายระหว่างหน่วยงานและการพัฒนา

กิจกรรมปัญญาประดิษฐ์ของรัฐบาล 

๕) เร่งรัด สนับสนุน และทำหน้าที

่อำนวยการ กำกับ และติดตามผลการปฏิบัติงานตามแผนการดำเนินงาน

เกี

่ยวกับปัญญาประดิษฐ์ของประเทศ 

 หน้าที

่ ๒๑๕  

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

๖) แต่งตั

้งคณะอนุกรรมการและหน่วยงานต่าง ๆ ที

่คณะกรรมการ 
่เกี
เช่น สำนักงานเลขานุการฯ คณะอนุกรรมการ และศูนย์ความเป็นเลิศเฉพาะทางด้านปัญญาประดิษฐ์ 
เป็นต้น 

่อดำเนินการใด ๆ ตามที

่ยวข้อง เพื

้ องค์ประกอบของคณะกรรมการขับเคลื

ทั
้งนี
้แทนจากหน่วยงานต่าง ๆ และผู
ไปด้วยผู
ปัญญาประดิษฐ์ถูกใช้ในทุกภาคส่วน ดังนั

้ทรงคุณวุฒิจากทุกภาคส่วนที

้นจึงจำเป็นต้องมีการขับเคลื

่ยวข้อง เนื

่เกี
่อนในแบบองค์รวม 

่อนแผนปฏิบัติการปัญญาประดิษฐ์แห่งชาตินี

้ ควรประกอบ
่องจากเทคโนโลยี

ภาคส่วนที

่เกี

่ยวข้องในการดำเนินงาน ได้แก่ 
่มีการดำเนินงานที

•  องค์กรรัฐที

่เกี

่ประเทศต้องการมุ

อุตสาหกรรมหลักที
วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม กระทรวงดิจิทัลเพื
และกระทรวงสาธารณสุข เป็นต้น  

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ และองค์กรรัฐที

่ยวข้องใน
่งเน้นในการพัฒนา เช่น กระทรวงการอุดมศึกษา 
่อเศรษฐกิจและสังคม กระทรวงอุตสาหกรรม 

่เกี

•  สถาบันการศึกษาที
•  สถาบันวิจัยที
•  ภาคเอกชนที

่มีการดำเนินการสอนและทำการวิจัยที
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ 
่เกี

่เกี
่มีการทำวิจัยที
่มีการดำเนินงานที

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ 

่เกี

่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ 

ประโยชน์ที

่จะได้รับ 

•  มีคณะกรรมการที

่ทำหน้าที

่กำหนดนโยบาย และขับเคลื

่อนการดำเนินงานแบบบูรณาการ เพื

่อให้

เกิดการพัฒนาและใช้งานปัญญาประดิษฐ์ในประเทศอย่างแพร่หลายและมีประสิทธิภาพ 

•  หน่วยงานในองค์กรรัฐต่าง ๆ จะได้ร่วมกำหนดแนวทางการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ที

่จะสามารถ
นำไปใช้ประโยชน์ในอุตสาหกรรมต่าง ๆ ได้ตรงจุดในเป้าหมายการพัฒนาของแต่ละอุตสาหกรรม 
่จะเป็นประโยชน์

•  ภาคเอกชนได้มีส่วนร่วมในการกำหนดแนวทางในการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ ที

และไม่ทำให้เกิดปัญหาในการดำเนินกิจการของภาคเอกชน 

•  สถาบันการศึกษา และสถาบันวิจัยได้ร่วมกำหนดแนวทางในการสนับสนุนการวิจัย พั ฒนา  

และนวัตกรรมของปัญญาประดิษฐ์ 

•  ภาคประชาชนได้เข้ามามีส่วนร่วมในการกำหนดแนวทางและมาตรการเพื

่อรองรับการนำ

ปัญญาประดิษฐ์มาใช้ในชีวิตประจำวันและการทำงาน 

 หน้าที

่ ๒๑๖  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

(๒) เลขานุการคณะกรรมการปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติ (Secretary) 

้แล้ว จะดำเนินการจัดตั

่อคณะรัฐมนตรีเห็นชอบแผนปฏิบัติการฯ นี
่เลขานุการคณะกรรมการขับเคลื

้งเลขานุการและหน่วยงาน
่อนแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติ โดยสภา
่ในกระทรวงการอุดมศึกษา 
่มีอยู
่อเศรษฐกิจและสังคม (ดศ.) มาทางานบูรณาการ 
่อนการพัฒนา AI ของประเทศร่วมกัน โดยควรให้ศูนย์เทคโนโลยีอิเล็กทรอนิกส์และคอมพิวเตอร์
่ยวกับภารกิจของคณะ
่ยวชาญด้าน
้ความเชี
้เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ

เมื
รับผิดชอบหน้าที
พัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ เสนอแนะให้พิจารณาใช้บุคลากรที
วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม (อว.) และกระทรวงดิจิทัลเพื
การขับเคลื
แห่งชาติ (NECTEC) เป็นหน่วยงานเลขานุการรับผิดชอบหลัก ในการดำเนินงานที
กรรมการฯ และคณะอนุกรรมการฯ เนื
เทคโนโลยีและปัญญาประดิษฐ์จำนวนมาก เพื
และเกิดผลลัพธ์อย่างเป็นรูปธรรม โดยให้มีอำนาจหน้าที

่องจากเป็นหน่วยงานที
่อให้การขับเคลื

่มีบุคลากรที
่อนการพัฒนาในด้านนี

่เกี
่มีความรู

่ดังต่อไปนี

้ 

๑) จัดทำร่างนโยบายและแผนระดับชาติที

่ยวข้องตามเป้าหมายที

่คณะกรรมการปัญญาประดิษฐ์

แห่งชาติกำหนดเพื

่เกี
่อเสนอต่อคณะกรรมการ 

๒) จัดทำร่างนโยบายและแผนเฉพาะด้าน ตามแนวทางที

่คณะอนุกรรมการฯ กำหนด เพื

่อเสนอต่อ

คณะอนุกรรมการฯ 
๓) ศึกษา วิเคราะห์เพื

่อจัดทำข้อเสนอแนะในการกำหนดนโยบาย มาตรการส่งเสริม และมาตรการจูงใจ 

ต่าง ๆ เพื

่อขจัดปัญหาและอุปสรรค รวมทั

้งส่งเสริมให้เกิดการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ในประเทศ 

๔) เป็นศูนย์กลางประสานงานและสนับสนุนการปฏิบัติงานตามนโยบายและแผนระดับชาติว่าด้วย 

การพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ 

๕) ติดตามและประเมินผลการปฏิบัติงานตามนโยบายและแผนยุทธศาสตร์ฯ และรายงานผลต่อ 

คณะกรรมการฯ และคณะอนุกรรมการฯ 

่ยวข้อง 
่ฝ่ายเลขานุการคณะกรรมการฯ และคณะอนุกรรมการฯ 

๖) ร่วมมือและประสานงานกับหน่วยงานของรัฐและเอกชนที
๗) ทำหน้าที
๘) อำนาจหน้าที

่คณะกรรมการฯ และคณะอนุกรรมการมอบหมาย 

่น ตามที
่อื

่เกี

ทั

่เกี

่อให้เกิดประสิทธิภาพในการขับเคลื

่อนแผนปฏิบัติการฯ รวมถึงการมีส่วนร่วมในการทำงาน
้จะเป็น
่ยวข้อง สำนักงานเลขานุการคณะกรรมการปัญญาประดิษฐ์แห่งชาตินี
่แยกการบริหารงานออกมาอย่างชัดเจนแทนการมอบหมายให้เป็นภารกิจของบุคลากร
่มดำเนินการ ๕ ปีแรกจะใช้ทรัพยากรหลัก ๒ ด้าน คือ งบประมาณ

้ เพื
้งนี
ร่วมกันระหว่างกระทรวงที
หน่วยงานพิเศษที
ปัจจุบันภายใต้หน่วยงานเดิม โดยระยะเริ
การบริหารงานและบุคลากร จากสองหน่วยงานหลักคือกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัย  
และนวัตกรรม และกระทรวงดิจิทัลเพื
่อน
และผลักดันโครงการเกี

่อเศรษฐกิจและสังคม เพื
่ยวกับปัญญาประดิษฐ์ให้สำเร็จอย่างต่อเนื

่เป็นองค์กรกลางในการขับเคลื

่อทำหน้าที
่อง 

 หน้าที

่ ๒๑๗  

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ข้อเสนอแนะเพิ

่มเติม: 

่เกี

เพื

่งตามที

่กำหนดไว้ เพื

้นในแต่ละชุดจะขึ

่อเป็นกลไกขับเคลื

้น ตามอำนาจหน้าที

่อปฏิบัติการอย่างใดอย่างหนึ

่ของคณะกรรมการเฉพาะด้านฯ ที

่คณะกรรมการเฉพาะด้านมอบหมาย ดังนั

้งคณะอนุกรรมการฯ ตามพันธะกิจแต่ละด้านที

่อนให้การดำเนินงานเป็นไปตามยุทธศาสตร์และแผนงานที

่กำหนดไว้อย่างมี
้ง “คณะอนุกรรมการปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติ  (National AI 
ประสิทธิภาพ อาจมีการแต่งตั
่กำหนดไว้ในพระราชบัญญัติการ
Subcommittee)” ขึ
้ง
่อเศรษฐกิจและสังคม มาตรา ๑๘ ให้คณะกรรมการเฉพาะด้านมีอํานาจแต่งตั
พัฒนาดิจิทัลเพื
้น การ
คณะอนุกรรมการเพื
่กำหนดไว้ และมอบหมายหน่วยงาน/ กระทรวงที
แต่งตั
้รับผิดชอบหลักในอนุกรรมการฯ แต่ละชุด จะช่วยให้การดำเนินงานเป็นไปอย่างมี
เกี
่ยวข้องโดยตรงเป็นผู
่การปฏิบัติได้อย่างแท้จริง โดยคณะอนุกรรมการดังกล่าวควรประกอบไปด้วย
ประสิทธิภาพและนำไปสู
่อเข้ามาช่วยดำเนินงานและ
้งภาครัฐและเอกชน   เพื
ผู
่ยวชาญเฉพาะด้านจากหน่วยงานที
้เชี
่ยวข้องทั
้ คณะอนุกรรมการฯ ที
้นตรงต่อ
้งขึ
่แต่งตั
รับผิดชอบในการติดตามและประเมินผลต่อไป ทั
้งนี
่กำกับดูแล พิจารณา และจัดทำแผนปฏิบัติการเฉพาะด้าน 
่งมีหน้าที
คณะกรรมการปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติ ซึ
่ได้รับ
่ยวกับปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทยในด้านที
กำหนดแนวทาง/ มาตรการในการดำเนินงานเกี
่อให้การดำเนินงานเป็นไปอย่างมี
มอบหมาย รวมทั
้ (๑) คณะอนุกรรมการด้านสังคมและจริยธรรมสำหรับ 
ประสิทธิภาพ ซึ
้นฐานด้านปัญญาประดิษฐ์ 
การประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ (๒) คณะอนุกรรมการด้านบุคลากรและโครงสร้างพื
(๓) คณะอนุกรรมการด้านการพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมด้านปัญญาประดิษฐ์ (๔) คณะอนุกรรมการ
ส่งเสริมภาคอุตสาหกรรมและการลงทุนด้านปัญญาประดิษฐ์ และ (๕) คณะอนุกรรมการเฉพาะด้านอื
่งคณะกรรมการฯ แต่งตั
ซึ
นอกจากนี

้งติดตามและประเมินผลการทำงานตามแผนที
่งอาจแบ่งออกเป็น ๕ ด้าน ดังนี

่อนสำคัญใน 
การบูรณาการให้ภาคเอกชนมีบทบาทร่วมกับภาครัฐ ในการพัฒนาเทคโนโลยีและการใช้ประโยชน์จาก
ปัญญาประดิษฐ์ให้เกิดขึ
่อให้สามารถกำหนด
้นอย่างกว้างขวาง รวมถึงศึกษาความต้องการของภาคเอกชนเพื
่งจะเป็นการสนับสนุนภาคเอกชนให้สามารถ
แนวทางการส่งเสริมและสนับสนุนได้อย่างถูกต้องและชัดเจน ซึ
พัฒนาเทคโนโลยีและเกิดการใช้ประโยชน์ที
้น  
่มมากขึ
่ส่งผลต่อมูลค่า ทางเศรษฐกิจได้อย่างเป็นรูปธรรมเพิ
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ (Ecosystem) อย่างครอบคลุม ตลอดจนให้การ
ซึ
่งผลักดันให้เกิดระบบนิเวศที
่งประกอบไปด้วย  (๑) ศูนย์ความ
สนับสนุนและขับเคลื
เป็นเลิศเฉพาะทางด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI Center of excellence; AI CoE) ซึ
่ดำเนินงานที
่งเป็นศูนย์ที
้งการวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยี การให้คำปรึกษา ให้บริการ ส่งเสริมการดำเนินงานของ
เกี
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพและ
ภาคอุตสาหกรรม ตลอดจนเผยแพร่ความรู
กระจายไปอย่างทั
่ต่างๆ 
้งศูนย์ความเป็นเลิศเฉพาะทางขึ
่วถึงทั
้นใหม่ในอนาคต เช่น ศูนย์กลางเฉพาะทางด้านปัญญาประดิษฐ์ (CoE 
่มีการดำเนินงานอยู
จากที
่อช่วยให้มี
Hub) ที

่เกี
่งอาจมีการพิจารณาจัดตั
้งขึ

่ เป็นศูนย์กลางความเป็นเลิศด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI CoE Hub) ของประเทศ เพื

้ คณะกรรมการเฉพาะด้านฯ และคณะอนุกรรมการฯ จะมีกลไกขับเคลื

่อนดำเนินงานร่วมกับภาคส่วนต่างๆ ในระบบนิเวศ ซึ

่วประเทศ ซึ
่แล้วและจัดตั

่ยวข้องทั

่ทำหน้าที

่น ๆ  

้นในพื

้นที

่เกี

้ง 

้ที

 หน้าที

่ ๒๑๘  

 
 
 
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่เชื

่เกี

่งขึ

่ทำหน้าที

่มธุรกิจสำคัญที

้พัฒนาเทคโนโลยีกับผู

่อให้เกิดการดำเนินงาน และแลกเปลี

้งการให้บริการและธุรกิจสนับสนุนต่างๆ ที

้นฐาน (AI Service Platform Providers) ซึ

่ยนองค์ความรู
้งในด้านเทคโนโลยี นวัตกรรม บุคลากร และขับเคลื

่ยวข้อง
่เกี
ศูนย์กลางเฉพาะในการประสานความร่วมมือ (Coordinate) และกำหนดทิศทางในการดำเนินงานที
่นๆ ในประเทศ 
กับปัญญาประดิษฐ์ ในการวิจัย พัฒนา และประสานความร่วมมือระหว่างศูนย์ความเป็นเลิศอื
้น
่เป็นศูนย์ความเป็นเลิศเฉพาะทางด้านปัญญาประดิษฐ์ขึ
่งทำหน้าที
และ ศูนย์ความเป็นเลิศเฉพาะทาง (CoE) ซึ
่ยวชาญเฉพาะด้านของมหาวิทยาลัย
ในภูมิภาค หรือ มหาวิทยาลัยต่างๆ ในประเทศ โดยอาจแบ่งตามความเชี
่ยวข้อง (๒) เครือข่ายปัญญาประดิษฐ์ (AI Consortium) โดยการสนับสนุน
้นๆ หรือตามเทคโนโลยีที
นั
้และประสบการณ์
และสร้างเครือข่าย (AI Consortium) เพื
่อนให้เกิดการนำ
ร่วมกันจะช่วยให้เกิดการพัฒนาทั
่ม
้น (๓) ธุรกิจดิจิทัล (Digital business) โดยการสนับสนุนและพัฒนากลุ
ปัญญาประดิษฐ์ไปใช้งานมากยิ
่ยวข้องกับปัญญาประดิษฐ์ เช่น การ
่เกี
ธุรกิจดิจิทัลในประเทศ ทั
่อมโยง
่งเป็นกลุ
ให้บริการโครงสร้างพื
้ใช้งาน ช่วยสร้างโอกาสในการแข่งขันของภาคอุตสาหกรรม และช่วยพัฒนาการ
ระหว่างผู
้นตอนการดำเนินงานของหน่วยงานภาครัฐ ส่งผลให้
ให้บริการในภาครัฐให้มีความทันสมัย รวดเร็ว แม่นยำ ลดขั
ประชาชนได้รับความสะดวกสบายมากขึ
้ การส่งเสริมอุตสาหกรรมสนั บสนุนต่างๆ เช่น 
้น นอกจากนี
อุตสาหกรรมการผลิตอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์อัจฉริยะและ IoT (Smart Electronics Device and IoT) จะช่วย
่กำกับดูแล 
ให้เกิดการพัฒนาและใช้งานปัญญาประดิษฐ์ในประเทศได้มากขึ
่องจากการนำปัญญาประดิษฐ์มาใช้งานในด้านต่างๆ จำเป็นต้องมีการควบคุม ดูแล และยัง
(Regulator) เนื
้น จึง
่องจากยังมีสิ
จำเป็นต้องใช้มนุษย์ในการทำงานร่วมปัญญาประดิษฐ์ เนื
่จะต้องมีการกำหนดหน่วยงานหลักในการกำกับดูแลการพัฒนาและการใช้งานด้าน
จำเป็นอย่างยิ
้นในประเทศ 
ปัญญาประดิษฐ์ รวมทั
เพื
้ยังต้องกำกับดูแลประเด็นด้านความเป็นส่วนตัว 
ความโปร่งใส และความยุติธรรมในการพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ ประเด็นด้านความปลอดภัยและการ
่ผิดพลาดและ
่ยงอันเกิดจากระบบปัญญาประดิษฐ์ ความรับผิดชอบหากระบบเกิดการตัดสินใจที
จัดการความเสี
่ผิด และ (๕) นักลงทุน (Investor) การส่งเสริมและสร้าง
การนำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ไปใช้ในทางที
้งไทยและต่างประเทศ โดยมี
่เหมาะสมเพื
สภาพแวดล้อมและบรรยากาศในการทำงานที
้ จำเป็นต้องดำเนินงานร่วมกัน
นโยบายและมาตรการที
่งจะช่วย
้งภาครัฐและภาคเอกชน รวมถึงมีมาตรการจูงใจเพื
ทั
สร้างความเชื
้งจากภายในและภายนอกประเทศ
่อมั
่งยืน  
ได้อย่างยั

่อดึงดูดนักลงทุนทั
้งนี
่อส่งเสริมให้เกิดการลงทุนร่วมโดยทุกภาคส่วน ซึ

้งจัดทำหลักจริยธรรมและจรรยาบรรณของการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ขึ

่อให้การพัฒนาไม่ส่งผลกระทบทางลบในอนาคต นอกจากนี

่นและเป็นปัจจัยสำคัญในการตัดสินใจลงทุนของนักลงทุนทั

่สำคัญ จะช่วยสนับสนุนให้เกิดการลงทุนต่อเนื

่ปัญญาประดิษฐ์ทำไม่ได้ ดังนั

้น (๔) หน่วยงานที

่ทำหน้าที

่อง ทั

่งที

่งที

  แนวทางการติดตามและประเมินแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติ 

ในการกำกับติดตามการดำเนินงานของแผนปฏิบัติการฯ นี

คณะกรรมการขับเคลื

่อนแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

้ จะติดตามและกำกับการทำงานโดย
่อการพัฒนาประเทศไทย โดยมีทีม

 หน้าที

่ ๒๑๙  

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่อนแผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

เลขานุการการคณะกรรมการเป็นผู
ปรับปรุงรายงานต่อคณะกรรมการขับเคลื
ประเทศไทยทุก ๖ เดือน ส่วนในด้านการประเมินผลของแผนปฏิบัติการฯ จะจัดให้มีคณะศึกษาวิจัยที
ส่วนเสียกับการดำเนินการในแผนปฏิบัติการฯ เป็นผู
่ ๒ และเมื
ในระยะที
ทั
้ง ๓ เป้าหมายของแผนหรือไม่ โดยพิจารณาจากผลลัพธ์ของตัวชี
แผนงานและโครงการต่าง ๆ ที
การฯ เพียงไร 

้รวบรวมข้อมูลแผนการดำเนินงาน ความก้าวหน้า ปัญหาอุปสรรค และข้อ
่อการพัฒนา
่ไม่ส่วนได้
้นสุดแผนเร่งด่วน
่ ๒ ว่าสามารถดำเนินการได้บรรลุเป้าประสงค์
่เกิดจาก
่ได้ร้อยเรียงและวัดผลว่าเป็นไปตามเป้าประสงค์และวิสัยทัศน์ของแผนปฏิบัติ

้ประเมิน โดยแบ่งเป็น ๓ ระยะ คือ เมื

่ ๑ กลางแผนระยะที

้วัดในยุทธศาสตร์ทั

้นสุดแผนในระยะที

้ง ๕ ด้าน ที

่อสิ

่อสิ

 หน้าที

่ ๒๒๐  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาคผนวก 

 หน้าที

่ ๒๒๑  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาคผนวก ก: นโยบายและมาตรการด้านการพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ในต่างประเทศ 

ตารางที

่ ก-๑ การเปรียบเทียบแนวนโยบายและมาตรการการดำเนินการเกี

่ยวกับปัญญาประดิษฐ์ของแต่ละประเทศ 

Research 

AI Talent 

แคนาดา 

สหราช
อาณาจักร 

ญี

่ปุ

่น 

้งศูนย์ความเป็น

จัดตั
เลิศทาง
วิทยาศาสตร์ ๓ 
แห่งด้าน
ปัญญาประดิษฐ์ 
เพื
่อสร้างการวิจัย
และนวัตกรรมระดับ
โลก 
- เพิ
R&D โดยรวม 
- Alan Institute 
จะขยายสู
่การเป็น
ศูนย์วิจัยแห่งชาติ
ของปัญญาประดิษฐ์ 

่มการลงทุนด้าน 

่มีอยู

ศูนย์วิจัยที
่จะ
กลายเป็นศูนย์กลาง
ใหม่สำหรับ 
โครงการวิจัยและ 
พัฒนา AI สำหรับ
ภาคอุตสาหกรรม 
และ สถาบันการ 
ศึกษา 

้งศูนย์ CIFAR ที

จัดตั
ออกแบบมาเพื
่อ
ดึงดูด รักษา และ
ฝึกอบรมผู
ความสามารถด้าน
ปัญญาประดิษฐ์  

้มี

-Turinng Felloship 
programme จะ
ดึงดูดและรักษา AI 
Talent 
- รัฐบาลให้เงิน
สนับสนุนทุน
ปริญญาเอก AI 
- อุตสาหกรรมให้
เงินสนับสนุนทุน
ปริญญาโท  
วิเคราะห์หาจุดที
ปัญหาในการสร้าง
นักพัฒนา AI: จัด
โปรแกรมการศึกษา
ใหม่; ดึงดูดผู
ความสามารถด้วย AI 
centres; การเพิ
เงินเดือนให้กับ
นักวิจัย 

่เป็น

่ม

้มี

Future of 
Work 
N/A 

- ลงทุนการ
ฝึกอบรมทักษะ
โดยมุ
่ 
่งเน้นที
STEM 
- แนะนำ 
“National 
Retraining 
Plan” ใน
รัฐสภา 

N/A 

Industrial 
Strategies 

ศูนย์วิจัยที
่จะทำงาน
ร่วมกับอุตสาหกรรม
่อมโยง
่จะเชื
ในการที
การวิจัยภาค
การศึกษากับธุรกิจ 

- ดึงดูดการลงทุน
โดยตรงจาก
ต่างประเทศในด้าน 
AI 
- จัดหาเงินทุน
สำหรับสตาร์ทอัพ 
- จัดตั
้งกองทุนการ
ลงทุนร่วม 

่อ

- แผนงานด้าน
อุตสาหกรรมเพื
สุขภาพ การดูแลทาง
การแพทย์และ 
สวัสดิการและความ
คล่องตัว 
- ให้การสนับสนุน
่มต้น
สำหรับการเริ
ลงทุน ด้าน AI  

หน้าที

่ ๒๒๒ 

Ethics 

พัฒนาความเป็น
ผู
้นำทางความคิด
่ยวกับ
เกี
จริยธรรม
ปัญญาประดิษฐ์ 
ผ่าน CIFAR’s AI 
และโปรแกรม
ทางสังคม 
- จัดตั
ใหม่ด้าน
จริยธรรม 
ข้อมูล และ
นวัตกรรม 
(Centre for 
Data Ethics 
and 
Innovation) 

้งศูนย์

่อทำ

จัดตั
้ง “Trans 
Disciplinary 
Centre” เพื
การอภิปราย
เรื
่องจริยธรรมที
ร่วมกับ
ผู
่ยวชาญและ
้เชี
ประชาชนในการ
ที
่จะออก
มาตรการด้าน AI  

Data & Digital 
Infrastruc-ture 
N/A 

AI in Government 

Inclusion 

N/A 

N/A 

ทำงานกับ AI 
่อ
Council เพื
ส่งเสริม
ความสำคัญของ
ฐานการวิจัยที
หลากหลาย และ
กำลังแรงงานใน
ด้าน AI 

N/A 

่นใจ

- สร้างข้อมูลที
ไว้วางใจได้ 
- ให้ความมั
ทางด้านกฎหมาย
เกี
่ยวกับการ
แบ่งปันและการ
ใช้ข้อมูล 
- ปรับปรุง
โครงสร้างพื
ดิจิทัล 
- ปรับปรุงการ
บำรุงรักษาข้อมูล 
- สร้าง
สภาพแวดล้อม
่อทดสอบ AI 
เพื

้นฐาน

- Alan Institute 
ทบทวนการใช้ AI กับ
รัฐบาลถึงผลกระทบที
้นในทุกด้าน 
จะเกิดขึ
- มีการจัดตั
้งกองทุน 
GovTech  

่อทำการ 

- National 
Competence 
Centre เพื
บูรณาการ AI ใน
รัฐบาล 
- การทำงานร่วมกัน
เพื
มาใช้ในรัฐบาล 

่อนำ AI solutions 

 
 
 
 
 
่
 
่
่
่
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

Future of 
Work 
N/A 

้ 

้น 

ทำให้การเรียนรู
AI กว้างขึ
มากกว่าจะเป็น
นักเรียน STEM 
ในมหาวิทยาลัย
ภาครัฐและ
ภาคเอกชน 

N/A 

เกาหลีใต้ 

สิงคโปร์ 

ฝรั

่งเศส 

Research 

AI Talent 

่อการ

ศูนย์วิจัย AI แห่ง
ใหม่ ๕ แห่งเพื
วิจัยในการบูรณา
การ AI เข้ากับ
วิทยาการ หุ
่นยนต์ 
วิทยาศาสตร์ชีวภาพ 
่องจักร และ
เครื
รถยนต์ 
ชักชวนการส่ง
ข้อเสนองานวิจัยที
สามารถอธิบายได้ 
การเรียนรู
้จากชุด
ข้อมูลขนาดเล็ก 
ความปลอดภัยของ 
AI การจัดตำแหน่ง 
AI และการ
สร้างสรรค์ AI 
สร้างเครือข่าย
สถาบันงานวิจัย ๔ 
่ 
– ๕ ที

๖ หลักสูตรใหม่
สำหรับบัณฑิตศึกษา 
AI ภายในปี ค.ศ. 
่อ
๒๐๒๒ เพื
ฝึกอบรมผู
่ยวชาญ 
้เชี
AI จำนวน ๕,๐๐๐ 
คน 

AI Apprenticeship 
Programme: 
โครงการ ๙ เดือนที
สร้างกลุ
่มนักวิจัย AI 
ในสิงคโปร์ 

- ดึงดูดและ
ฝึกอบรมบุคลากรที
มีความสามารถ
พิเศษในสถาบันต่าง 
ๆ 
- ให้การอบรม
ผู
้ปฏิบัติงานด้าน AI 
(AI practitioners) 
้งใน ๕ ปี 
๒ ครั

Ethics 

N/A 

Data & Digital 
Infrastruc-ture 
N/A 

AI in Government 

Inclusion 

N/A 

N/A 

จริยธรรมของ 
AI เป็นหัวข้อที
ถูกเสนอสำหรับ
การสนับสนุน
เงินทุนในด้าน
การวิจัย AI  

่ยว
้ชี
่มผู
- กลุ
ชาญระหว่าง
ประเทศเพื
่อ
การพัฒนา
กรอบจริยธรรม 
- อัลกอริทึม
สาธารณะที
โปร่งใสและ
สามารถอธิบาย
ได้ 

N/A 

N/A 

N/A 

ใช้ AI ในการปรับปรุง
การบริการสาธารณะ 

- ส่งเสริมความ
หลากหลายใน AI 
- การลงทุนภาครัฐ
่แสดงให้
ในบริษัทที
่ไม่
เห็นถึง AI ที
เลือกปฏิบัติ 
(non–
discriminatory 
AI) 

- นโยบายข้อมูล
แบบเปิดเพื
่อการ
เติบโต 
- มีการแชร์
แพลตฟอร์ม
ข้อมูล 
- ศูนย์กลางข้อมูล
ด้านสุขภาพ 
(Health data 
hub) และการ
ป้องกันความเป็น
ส่วนตัว 

Industrial 
Strategies 
-โครงการขนาดใหญ่
ด้านกลาโหม 
การแพทย์ และ
ความปลอดภัย 
-Asia AI Hub 
- Semiconductor, 
supercomputer 
และ AI chips 
พัฒนาระบบนิเวศ 
AI: Grand 
Challenges, ๑๐๐ 
การทดลอง 

- มีการสนับสนุน
เงินทุนสำหรับ 
บริษัทสตาร์ทอัพและ
โครงการ
อุตสาหกรรม 
- สร้างองค์กรสไตล์ 
European DARPA 
- ดึงดูด FDI ของ
ภาคเอกชน 
- สนับสนุนกองทุน
ระดับชาติ (Fund 
national 
champions) 

หน้าที

่ ๒๒๓ 

 
 
 
 
 
 
่
่
 
่
 
่
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

Research 

AI Talent 

จีน45 

่อบรรลคุวาม
้งสำคัญ
้นฐาน

- เพื
ก้าวหน้าครั
ในการวิจัยพื
ของ  AI 
- ทำการวิจัย
โครงการขนาดใหญ่ 
(mega – projects) 

้มี

- พัฒนากลุ
่มผู
ทักษะทาง AI 
- จัดสร้างหลักสูตร 
AI เพื
่อประยุกต์
ให้กับสายวิชาต่าง ๆ 
ในระดับ 
บัณฑิตศึกษา (AI 
และ “AI+X” 
degrees) 
- มีความพยายาม
สร้างสถาบันตาม
่อ
พื
่ต่าง ๆ เพื
้นที
ดึงดูดบุคลากรที
่มี
ความสามารถ46 

Future of 
Work 
- สนับสนุนให้
บริษัทต่าง ๆ 
จัดฝึกอบรม
ทักษะ 
- ปรับปรุงการ
ฝึกอบรมการ
จ้างงานใหม่ของ
รัฐบาล 

Ethics 

- สร้างระบบที
สามารถอธิบาย
และความ
รับผิดชอบได้ 
- เป็นผู
้นำโลก
ในการวาง
มาตรฐาน AI 
และหลัก
จรรยาบรรณ 
(code of 
ethics) 

Industrial 
Strategies 
- ทำให้ประเทศจีน
เป็นศูนย์นวัตกรรม 
AI หลักของโลก 
- พัฒนาสวน
อุตสาหกรรมและ
ธุรกิจด้าน AI ใหม ๆ 
- มีนโยบายในการ
ผลักดันเทคโนโลยีที
เรียกว่า "techno – 
utilitarian” ที
่ปล่อย
ให้ภาคเอกชนได้
ทดลองเทคโนโลยี
ใหม่ ๆ โดยพร้อมจะ
ทำลายกำแพงเข้าไป
่ในโซนสีเทาเสมอ
อยู
หาเทคโนโลยี
เหล่านั
้นก่อให้เกิด
ประโยชน์จริง47 

Data & Digital 
Infrastruc-ture 
- ใช้ข้อมูลและ 
open-source 
่อ
platform เพื
การเติบโต 
- สร้างชุดข้อมูล
สาธารณะและ 
cloud service 
platform 

AI in Government 

Inclusion 

- สำนักงานรัฐบาล AI 
แห่งใหม่ 
่อ
- แพลตฟอร์ม AI เพื
บูรณนาการ AI เข้ากับ
บริการของรัฐและการ
ตัดสินใจ 

่อ 

- บูรณาการ AI ใน
การดูแลสุขภาพ
การศึกษาและเงิน
บำนาญเพื
ปรับปรุงคุณภาพ
ชีวิต 
- รักษาเสถียรภาพ
ทางสังคม 

้ สหรัฐเสียเปรียบจีนในสงคราม AI ส่วนหนึ

45 การแข่งขันด้าน AI ระหว่างสหรัฐและจีน สรุปแล้วใครเหนือกว่า?, Techsauce, ๘ ธันวาคม ๒๕๖๑, ออนไลน์: https://techsauce.co/saucy-thoughts/ai-powerhouses-a-spotlight-on-the-us-china   
45 นักลงทุน AI จีนชี
china/   
46 https://techsauce.co/saucy-thoughts/ai-powerhouses-a-spotlight-on-the-us-china  
47 นักลงทุน AI จีนชี

่งก็เพราะรัฐบาล, ADPT, พฤศจิกายน ๒๕๖๒, https://www.adpt.news/๒๐๑๘/๑๑/๐๒/chinese-investor-us-needs-gov-support-ai-war-vs-china/  

่งก็เพราะรัฐบาล, ADPT, ๒ พฤศจิกายน ๒๕๖๑, ออนไลน์: https://www.adpt.news/๒๐๑๘/๑๑/๐๒/chinese-investor-us-needs-gov-support-ai-war-vs-

้ สหรัฐเสียเปรียบจีนในสงคราม AI ส่วนหนึ

หน้าที

่ ๒๒๔ 

 
 
 
 
่
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

อเมริกา48,49,50 

Research 

AI Talent 

- สถาบัน MIT ได้มี
้งวิทยาลัย 
การก่อตั
่อดึงดูดคนเก่ง
AI เพื
้นฐานต่างกัน51 
ที
่มีพื
- สหรัฐอเมริกาเป็น
ประเทศที
่ได้เปรียบ
ในการดึงดูด AI 
Talent จากทั
่วโลก
ให้เข้ามาเรียนและ
ทำงานในประเทศ 

- มีแผนยุทธศาสตร์
ชาติด้านวิจัยและ
่งเน้น
พัฒนา AI โดยมุ
การพัฒนา AI ในการ
ยกระดับด้าน
เศรษฐกิจ กฎหมาย 
่นคง 
ความมั
การแพทย์และ
สาธารณสุข และการ
ขนส่งของประเทศ 
- การลงทุนวิจัยและ
พัฒนา AI ในระยะ
ยาว 
- The National 
Institute of Health 
มีการใช้คอมพิวเตอร์
ประสิทธิภาพสูงเพื
่อ
่อนการวิจัย
ขับเคลื
โรคมะเร็ง 
- สำนักงาน
คณะกรรมการอาหาร
และยา (FDA) อนุมัติ 
Al-based device 

Industrial 
Strategies 
- สร้างตลาดใหม่ 
ด้วยการผลักดันการ
่องจักร
ใช้เครื
อัจฉริยะเข้ามาใช้
งานในส่วนที
่เกินกว่า
ศักยภาพของมนุษย์
ในการแก้ไขปัญหา
ของประเทศในด้าน
สุขภาพ การศึกษา 
พลังงานและ
่งแวดล้อม รวมถึง
สิ
การยกระดับ
เศรษฐกิจของสหรัฐ 
- การขยายความ
ร่วมมือระหว่าง
ภาครัฐและ
ภาคเอกชนเพื
พัฒนาความก้าวหน้า
ด้าน AI 

่อเร่ง

Future of 
Work 

- มีการ
สนับสนุนเงินไป
ยัง STEM 
เฉพาะ 
computer 
science 
education 
- การขยายตัว
ของโปรแกรม
ฝึกงาน 
- รูปแบบการ
ทำงานและการ
เรียนรู
้ (work-
and-learn 
models) เช่น 
การเรียนรู
้แบบ
ผสมผสาน (รวม
การศึกษา 
online และ 
offline), 
ประสบการณ์
การทำงานที
ได้รับ

Ethics 

่อมั

้นตอนการ

- สร้างความ
เชื
่นของ
สาธารณะต่อ
การพัฒนาและ
ใช้ระบบ AI 
- สนับสนุนการ
มีส่วนร่วมของ
สาธารณะใน
ทุกขั
กำหนด
กฎเกณฑ์และ
นโยบายที
เกี
่ยวข้องกับ AI 
- ประเมินและ
จัดการความ
่อาจ
เสี
่ยงที
เกิดขึ
้น รวมถึง
กำหนดระดับ
ความเสี
่ยงที
ยอมรับได้ 
- รักษาความ
เป็นธรรมและ
ไม่มีการ

Data & Digital 
Infrastruc-ture 
- การพัฒนาชุด
ข้อมูลสาธารณะ
และ
สภาพแวดล้อม
สำหรับการ
ฝึกอบรมและ
ทดสอบ AI 

AI in Government 

Inclusion 

การปรับปรุงการ
บริหารงานของรัฐบาล
กลาง โดย
สหรัฐอเมริการได้ให้
ความสำคัญกับการใช้ 
automation 
่จะ
software ในการที
ปรับปรุงประสิทธิภาพ
ของการให้บริการ
ภาครัฐและเพื
่อการ
แบ่งปันข้อมูลของ
รัฐบาลกลางกับ
ประชาชนชาวอเมริกัน 

National 
Science 
Foundation 
(NSF) มีความ
ร่วมมือกับ
Amazon เกี
่ยวกับ
ความเป็นธรรมใน
โครงการ AI ที
รวมถึงการมีส่วน
ร่วมในด้านที
่งเน้น 
มุ

48 อเมริกาประกาศหลักการปัญญาประดิษฐ์ ๑๐ ข้อ, พิพิธภัณฑ์เทคโนโลยีสารสนเทศ องค์การพิพิธภัณฑ์วิทยาศาสตร์แห่งชาติ, ออนไลน์: http://www.nsm.or.th/other-service/๖๘๑-online-science/knowledge-
inventory/science-news/science-news-information-technology-museum/๔๑๒๒-อเมริกาประกาศหลักการปัญญาประดิษฐ์-๑๐-ข้อ.html   
49 The national artificial intelligence research and development strategic plan: ๒๐๑๙ update, National Science & Technology Council, ๒๑ June ๒๐๑๙, ออนไลน์: 
https://www.nitrd.gov/news/National-AI-RD-Strategy-๒๐๑๙.aspx  
50 ORF special report: In pursuit of autonomy AI and national strategies, November ๒๐๑๘, https://www.orfonline.org/wp-content/uploads/๒๐๑๘/๑๑/Ai_Book.pdf  
51 https://techsauce.co/saucy-thoughts/ai-powerhouses-a-spotlight-on-the-us-china  

หน้าที

่ ๒๒๕ 

 
 
 
 
่
่
่
่
่
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

Research 

AI Talent 

Industrial 
Strategies 

Future of 
Work 
ค่าตอบแทน
และโอกาส
ก้าวหน้า, ทำให้
การเรียนการ
สอนด้านเทคนิค
ราคาไม่แพง
มากสำหรับผู
ฝึกงานและ
นายจ้าง 

Data & Digital 
Infrastruc-ture 

AI in Government 

Inclusion 

Ethics 

แบ่งแยก
ผู
้ใช้งาน ตาม
ข้อกำหนดของ
กฎหมาย 
- มีความ
โปร่งใส และ
การเปิดเผย
่อสร้าง
ข้อมูลเพื
ความเชื
่นต่อ
่อมั
สาธารณะ 
่นคง
- มีความมั
และปลอดภัย
ของระบบ 
รวมถึงของ
ข้อมูลที
เกี
ระบบ 

่ยวข้องกับ

พัฒนากรอบ
จริยธรรม AI 
สำหรับความ
รับผิดชอบต่อ 
AI 

่ชาว

้นสูง

สำหรับการวินิจฉัย
ทางการแพทย์เป็น
่งเป็น
้งแรก ซึ
ครั
่อตรวจหา
อุปกรณ์เพื
้นจอ
เบาหวานขึ
ประสาทตาซึ
่งเป็น
สามเหตุสำคัญของ
การตาบอดในหมู
อเมริกันวัยทำงาน 
- หน่วยงาน
โครงการวิจัยขั
ด้านกลาโหม 
(Defence 
Advanced 
Research Projects 
Agency, DARPA) 
- การเพิ
่ยวกับความ
เกี
ต้องการด้านแรงงาน
ในการวิจัยและ
พัฒนา AI 
่มเงินสนับสนุนไป
เพิ
ที
่ Cooperative 
Research Centres 
Program ในการที
จะสนับสนุน
โครงการที
่เกี
AI และ ML 

่มความเข้าใจ

่ยวกับ 

ออสเตรเลีย 

สนับสนุนเงินทุน
สำหรับ
ทุนการศึกษาระดับ
ปริญญาเอก AI และ 
่ยวข้อง
่เกี
ML และที
กับการเรียนรู
้ที
เกี
่ยวข้องกับ
โรงเรียนเพื
่อแก้ไข
ช่องว่างทางทักษะ 

พัฒนา 
Technology 
Roadmap, 
Standards 
่อ
Framework เพื
ระบุถึงโอกาสของ
โลก และเป็น
แนวทางในการลงทุน
ในอนาคต 

หน้าที

่ ๒๒๖ 

 
 
 
 
้
 
่
่
่
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ภาคผนวก ข: แนวนโยบายและมาตรการหลักด้าน AI ที

่ควรมี กับมาตรการสนับสนุนและส่งเสริมการลงทุน/การพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทยที

่มี ณ ปัจจุบัน 

่ ข-๑ แนวนโยบายและมาตรการหลักด้าน AI ที

่ควรมี กับมาตรการสนับสนุนและส่งเสริมการลงทุน/การพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ของประเทศไทยที

่มี ณ 

ตารางที
ปัจจุบัน (ข้อมูลรายละเอียดเพิ

่มเติมจากตาราง ๓.๑๑) 
่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 
๑) ด้านการวิจัยทางวิทยาศาสตร์ (Scientific Research) 
•  มาตรการสนับสนุนการวิจัยและพัฒนา  
ัยและพั

ัฒนา – อุตสาหกรรมสร้างสรรค์

ิจั
ิจการวิ

๗.๑๑ กิ
และดิจิทัล) 

•  มาตรการการพัฒนาเทคโนโลยีเป้าหมาย  

๘.๑ กิจการพัฒนาเทคโนโลยีเป้าหมาย, ๘.๑.๔ กิจการ
พัฒนา Digital Technology) 

•  มาตรการสนับสนุนอุตสาหกรรมดิจิทัล 

๕.๗ กิจการพัฒนาซอฟต์แวร์ (๕.๗.๑ Embedded 
ือ 
Software, ๕.๗.๒ Enterprise Software และ/หรื
Digital Content, ๕.๗.๓ ซอฟต์
่มสูง 
่สร้างมูลค่าเพิ
์ที
์แวร์
(High Value-added Software)) 

•  การให้ทุนอุดหนุนการวิจัยและพัฒนาแก่หน่วยงานของรัฐ
่ยวกับการพัฒนา
่วไปในเรื
่อเศรษฐกิจและสังคม* 

และเอกชนหรือบุคคลทั
ดิจิทัลเพื
่อเศรษฐกิจและสังคม” 
จาก“กองทุนพัฒนาดิจิทัลเพื
(กรอบนโยบาย พ.ศ. ๒๕๖๔ มี Digital Agriculture, 

่องที

่เกี

หน่วยงานที

่จัดทำ 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

BOI และ depa 

• ควรมีการจัดตั

้ง AI research center หรือหน่วย

เฉพาะในการทำการวิจัยพัฒนาด้าน AI 

่งเน้นไปที

• ควรมีการพิจารณาการลงทุนภาครัฐในระยะยาว
และส่งเสริมการลงทุนในภาคเอกชนในการวิจัย
และพัฒนา โดยควรมุ
แบบสหวิทยาการ/ข้ามกลุ
้นให้เกิดนวัตกรรมด้าน AI ที
กระตุ
ทายทางสังคม ผลกระทบทางกฎหมายและ
จริยธรรม และประเด็นด้านนโยบาย 

่อ
่มอุตสาหกรรม เพื
่เป็นปัญหาที

่การวิจัยและพัฒนา

่ท้า

• ควรเพิ

่มการลงทุน/สนับสนุนให้เกิดการลงทุนการ
้งในส่วน
่ สดช. ดำเนินการไว้

ทำวิจัยและพัฒนาด้านจริยธรรมด้าน AI ทั
ของภาครัฐและเอกชน (ส่วนที
้นเป็น Guideline) 
นั

สดช . 

หน้าที

่ ๒๒๗ 

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

่ ๔ 

• แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที
่อสนับสนุนการวิจัยในเทคโนโลยีฐาน
เพื
ด้าน AI และการวิจัยประยุกต์ในสาขา 
่งเป้า 
มุ

• ศูนย์ความเป็นเลิศ (Centers of 

Excellence: CoE) สำหรับ AI จะถูก
่อน
ผลักดันโดยคณะกรรมการขับเคลื
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์
แห่งชาติเพื
่อการพัฒนาประเทศไทย 
และคณะอนุกรรมการฯ 

 
 
 
่
่
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

• การลงทุนด้านการวิจัยและพัฒนาของประเทศไทย 52 
ที
่ให้การสนับสนุนในอุตสาหกรรมต่างๆ ในแต่ละปี
้น ควรมีการเก็บข้อมูลถึงการสนับสนันสนุนว่ามี
นั
่ยวข้องกับ AI และนำ
่เกี
โครงการ/กิจกรรมใดที
ข้อมูลมาประมวลผลเพื
่อออกนโยบายการสนับสนุน
ด้าน AI ให้มีประสิทธิภาพยี

่งขึ

้น 

่ประเทศไทยมีอยู

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 
Digital Manpower, Digital Technology, Digital 
Health, Digital Government & Infrastructure และ 
Digital Agenda) 

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

•  นวัตกรรมเพื

่อเศรษฐกิจ (Innovation Economy) ผ่าน

NIA 

การให้การสนับสนุนโครงการนวัตกรรมของ NIA 
-  Thematic Innovation (นวัตกรรม มุ

่งเป้า): เพื

่อ

่ประเทศฐาน

ดำเนินโครงการนวัตกรรมต้นแบบสำหรับแก้ปัญหาและ
ยกระดับการพัฒนาประเทศให้ก้าวไปสู
นวัตกรรม ผ่านความร่วมมือกันระหว่างภาคส่วนต่าง ๆ 
- Open Innovation (นวัตกรรมแบบเปิด): นวัตกรรมแบบ
่อส่งเสริมให้
เปิดเป็นหนึ
่งในกลไกการให้เงินทุนสนับสนุนเพื
่งจะ
่งยืน ซึ
เกิดการสร้างนวัตกรรมตลอดห่วงโซ่มูลค่าอย่างยั
ช่วยยกระดับห่วงโซ่อุปทานเดิมที
่มีศักยภาพ (First S-
่การสร้างห่วงโซ่มมูลค่าใหม่ที
Curve) และชักนำไปสู
่มธุรกิจ
อุตสาหกรรมอนาคต (New S-curve) ทั
นวัตกรรม (Smart SMEs) และวิสาหกิจเริ

่มต้น (Startup) 

่เป็น

้งกลุ

- กลไกสนับสนุนด้านการเสริมสร้างศักยภาพด้าน

นวัตกรรม (Managing Innovation Development 
้ประกอบการ
Credit) หรือ “MIND CREDIT”: เพื

่อให้ผู

52 https://www.bangkokbiznews.com/tech/943722   

หน้าที

่ ๒๒๘ 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ประเทศไทยมีอยู

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 
ไทยสามารถเข้าถึงและใช้บริการจากบริษัทที
่ยวชาญในสาขาต่าง ๆ ที
ความเชี
ต่อการพัฒนาหรือขยายผลธุรกิจนวัตกรรม 

่มี
่ปรึกษาที
่มีความสำคัญและจำเป็น

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

PMU “C” หรือ 
บพข. 

• โปรแกรมที

่ 10C: วิจัยและสร้างนวัตกรรมด้านวิทยาการ
่นยนต์ AI ดิจิทัลเทคโนโลยีและ
่ ๑๐: ยกระดับ

คอมพิวเตอร์ วิทยาการหุ
เศรษฐกิจดิจิทัล (ภายใต้โปรแกรมที
่อ
ความสามารถการแข่งขันและวางรากฐานทางเศรษฐกิจเพื
การพึ
่งพาตนเองในระดับประเทศ) จากแผนงานเชิงกลยุทธ์
ด้าน ววน. ฉบับปรับปรุงปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๖๕ 
- การวิจัยและสร้างนวัตกรรมเพื
่นยนต์ 
- การส่งเสริมการวิจัยด้านดิจิทัลเทคโนโลยีและเศรษฐกิจ

คอมพิวเตอร์, AI และหุ

่อพัฒนาวิทยาการ

ดิจิทัล เพื
การเปลี

่อให้สามารถปรับตัวเข้ากับการแข่งขันและทันต่อ
่พลิกผันด้าน (Digital Transformation) 
่ยนแปลงที

้มีศักยภาพด้านปัญญาประดิษฐ์ (AI Talent Development) 
PMU “B” หรือ 
บพค. 

่ ๕: ส่งเสริมปัญญาประดิษฐ์เป็นฐานขับเคลื

๒) ด้านการพัฒนาผู
โปรแกรมที
่อน
ประเทศในอนาคต (AI for All) จากแผนงานเชิงกลยุทธ์ด้าน 
ววน. ฉบับปรับปรุงปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๖๕ 
- การวิจัยและนวัตกรรมเพื
ประเทศในอนาคต (AI for All) 
- การวิจัยและนวัตกรรมเพื

่อส่งเสริม AI เป็นฐานการขับเคลื

่อพัฒนากำลังคนด้าน AI 

่อน

• นโยบายการจ่ายผลตอบแทน และนโยบายด้านวีซ่าเพื
้มีความสามารถนานาชาติ (ประเทศไทย 
่จะดำเนินการใช้มาตรการ

่ระหว่างที

่อ

้นเศรษฐกิจและการลงทุนโดยการดึงดูด

่มีศักยภาพสูงสู
่ให้การสนับสนุน คือ กลุ

่ประเทศไทย โดยหนึ
้มีทักษะ

่มผู

่ง

ดึงดูดผู
โดย BOI อยู
กระตุ
ชาวต่างชาติที
่มที
ในกลุ

่ ๓ 

แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที
ได้มีการกล่าวถึงการพัฒนาทักษะ AI 
สำหรับนักศึกษา กำลังคนขั
เพื
่ธุรกิจอุตสาหกรรม ภาครัฐ 
และภาคการศึกษา ตลอดแผนปฏิบัติการ 
และมีการสนับสนุนทุนการศึกษา

่อป้อนเข้าสู

้นสูง  

หน้าที

่ ๒๒๙ 

 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ประเทศไทยมีอยู

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 
(โดยมี Key result KR1.4.3 จำนวนนักวิจัยด้านวิทยาการ
่นยนต์ และ AI (๕๐ คน)) 
คอมพิวเตอร์ขั

้นสูง วิทยาการหุ

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

่ยวชาญพิเศษ (High-Skilled professional) 

เชี
โดยมาตรการนี
คณะรัฐมนตรี เมื
ตามอาจมีการเพิ
มาตรการที
AI ได้โดยตรง 

้ได้รับความเห็นชอบจาก
่อ ๑๔ ก.ย. ๒๕๖๔) 53 อย่างไรก็
่อให้เป็น
่มเติมนโยบายในส่วนนี
่ยวชาญด้าน 
่มการดึงดูดผู

้เพื

้เชี

่สามารถเพิ

• ควรสนับสนุน/ส่งเสริมให้มีการเพิ

่มหัวข้อ/หลักสูตร
ด้าน High Performance Supercomupting เข้า
่ยวข้องกับ AI 
ไปในการศึกษาในมหาวิทยาลัยที
ในระดับปริญญาโทและปริญญาเอก  

่เกี

๓) ด้านการพัฒนาทักษะในอนาคตของการทำงาน (Skills and the Future of Work) 
•  โปรแกรมที

่อน

่ ๔: ส่งเสริมปัญญาประดิษฐ์เป็นฐานขับเคลื
ประเทศในอนาคต (AI for All) จากแผนงานเชิงกลยุทธ์
ด้าน ววน. ฉบับปรับปรุงปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๖๕ 

PMU “B” หรือ 
บพค. 

- การวิจัยและนวัตกรรมเพื

่อส่งเสริม AI เป็นฐานการขับเคลื

่อน

ประเทศในอนาคต (AI for All) 

่อพัฒนากำลังคนด้าน AI 

- การวิจัยและนวัตกรรมเพื
   (โดยมี Key result KR1.4.1 จำนวนเด็กและเยาวชนมีความ
้นฐานด้านคณิตศาสตร์ วิทยาการ

เข้าใจและทักษะพื

• สำหรับภาคการศึกษา: ในภาพรวมประเทศไทยมี

่ยวข้องกับ AI /การ

่มการอบรมทักษะเกี

การเพิ
ฝึกอบรมสำหรับแรงงาน รวมถึงการเรียนการสอน 
AI ในหลักสูตรระดับประถมศึกษาถึงปริญญาตรี 
แล้ว ซึ
้ อย่างไร
่ควรมีในด้านนี
ก็ตาม การจัดทำหลักสูตรต่างๆ ควรมีการ
ดำเนินการอย่างใกล้ชิดกับผู
ภาคส่วนต่างๆ ทั

้มีส่วนได้ส่วนเสียใน
้งภาคเอกชน ภาครัฐ และภาค

่งเป็นการสนับสนุนที

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี
้นสูงทางด้าน AI (ระดับ

้ 

่ยวชาญขั

ผู
้เชี
ปริญญาโท-เอก) พร้อมมีกลไกความร่วมมือ
กับต่างประเทศ ในระยะที

่ ๒ 

่ 

้นให้เกิดกลุ

• แผนนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที
๓ ได้มีการกล่าวถึงการพัฒนาทักษะ AI
สำหรับทุกคน กระตุ
่มคนที
่มจะนำ AI ไปประยุกต์ใช้งานในด้าน
เริ
ต่าง ๆ และ การส่งเสริมองค์กรหรือ
วิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อมให้นำ 
AI ไปใช้ประโยชน์ เพื
่การพัฒนา
ทักษะ 

่อนำไปสู

53 https://www.tcijthai.com/news/2021/9/watch/11925  

หน้าที

่ ๒๓๐ 

 
 
 
่
 
ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

คอมพิวเตอร์และ AI หรือเฉพาะ AI ที
่สามารถนำไปใช้งาน
้นฐาน
้นฐานได้ และ KR1.4.2 จำนวนบุคลากรที
พื
่มีทักษะพื
ด้านวิทยาการคอมพิวเตอร์และ AI หรือการพัฒนาต่อยอด
เทคโนโลยีด้าน AI ที

่สามารถใช้งานได้ (๘๐,๐๐๐ คน)) 
•  หลักสูตรด้าน AI ในระดับปริญญาตรี 58 59 โดยมีคณะ/

่เปิดสอน คือ  

สถาบันที
- คณะวิศวกรรมศาสตร์:สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้า
เจ้าคุณทหารลาดกระบัง, จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย, 
มหาวิทยาลัยเชียงใหม่, มหาวิทยาลัยหอการค้าไทย และ
มหาวิทยาลัยกรุงเทพ 
- สำนักวิชาวิศวกรรมศาสตร์และเทคโนโลยี: มหาวิทยาลัย
วลัยลักษณ์ 
- คณะวิทยาศาสตร์และศิลปศาสตร์ และคณะวิทยาการ
สารสนเทศ: มหาวิทยาลัยบูรพา 

มหาวิทยาลัยของรัฐ
และเอกชน 

่ควรสนับสนุน/

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
ดำเนินการเพิ
่มเติม 
่อนำมาปรับปรุงหลักสูตรต่าง ๆ ให้ได้
่เป็นผลผลิตที

่ตรงตามความต้องการ
้ควรสนับสนุน/
่มหัวข้อ/หลักสูตรด้าน High 

การศึกษา เพื
บุคคลากรที
ของภาคอุตสาหกรรม นอกจากนี
ส่งเสริมให้มีการเพิ
Performance Supercomputing เข้าไปใน
หลักสูตรการศึกษาในมหาวิทยาลัยที
ระดับปริญญาตรี 
• สำหรับองค์กรที

่ยังไม่ทราบว่าจะนำ AI มา
ประยุกต์ใช้อย่างไร: ภาครัฐควรมีมาตรการ
สนับสนุนเพื
่มนำ AI มา
่อให้องค์กรสามารถเริ
ประยุกต์ใช้กับองค์กรและบุคลากรในองค์กรได้
อย่างมีลำดับขั

้นตอนและมีประสิทธิภาพ54 

่ยวข้องใน

่เกี

54 https://www.pwc.com/th/en/pwc-thailand-blogs/blog-20200130.html  
58 https://www.admissionpremium.com/content/5909  
59 https://eng.cmu.ac.th/?p=24517  

หน้าที

่ ๒๓๑ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่จัดทำ 

หน่วยงานที
สสวท. 

depa 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

่ยวกับ AI 

• หลักสูตร AI สำหรับการศึกษาขั

้นพื

้นฐาน 60 โดยมี 4 
้เบื
้องต้นเกี
้เท่าทัน AI  ๒) AI 
่ยวกับ
้เกี

หลักสูตร คือ ๑) Awareness ให้ความรู
ทำความรู
้จัก AI ในชีวิตประจำวันและรู
components & basic concepts ให้ความรู
แนวคิดในการพัฒนา AI องค์ประกอบและรูปแบบการ
ตัดสินใจของ AI Agent หลักการของ AI ในชีวิตประจำวัน
และผลกระทบจากเทคโนโลยี AI ๓) Model รู
AI เพื
ทำนายค่าเชิงปริมาณโดยอัตโนมัติได้อย่างแม่นยำ และ  
๔) Integration การพัฒนา AI application สู

้จักวิธีการใช้ 
่อสอนให้คอมพิวเตอร์สามารถจำแนกประเภทข้อมูลและ

่การใช้งานจริง 

้งแนวใหม่ ๒. สอนเขียนโปรแกรม

•  การส่งเสริมบุคลากรและกำลังคนดิจิทัล โดยมีการเปิด
การอบรมตามหลักสูตรต่างๆ (๑. การพัฒนาและบริหาร
จัดการการห้องเรียนโค้ดดิ
ใช้ได้ทุกแพลตฟอร์มด้วย Ionic React ๓. พัฒนาทักษะ
ด้าน Cloud Computing ด้วยระบบเรียนออนไลน์แบบ
ปฏิบัติจริง สำหรับบุคลากรไอที ๔. หลักสูตรการพัฒนา
ธุรกิจดิจิทัลด้วย Augmented Reality (AR) Applications 
และ ๕. Thai Skill การพัฒนาทักษะเพื

่อสร้างรายได้  

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

• สำหรับองค์กรที

่มีความต้องการในการนำ AI มา
ปรับใช้ในองค์กร: ภาครัฐควรมีมาตรการสนับสนุน
ในการยกระดับทักษะของพนักงานในองค์กรให้มีการ
้นตอนต่างๆ อย่างเป็นระบบ เช่น มี
ดำเนินการตามขั
การวิเคราะห์สถานการณ์ และกำหนดกรอบการ
้บริการและพนักงาน
พัฒนาร่วมกันระหว่างผู
่อออกแบบการ
่ยวข้อง เพื
่เกี
้ที
่มเป้าหมาย และผู
กลุ
ยกระดับทักษะ โดยให้ความสำคัญในตำแหน่งงานที
จะได้รับผลกระทบจากเทคโนโลยีมากที
กลุ
่มีความเสี
่มพนักงานที
ที
่สุด และทักษะที
เป็นต้น55  

่สุด  
่งานจะถูกทดแทนมาก
่สุด 

่ธุรกิจจะได้รับประโยชน์มากที

่ยงที

• ควรมีการจัดเตรียมหลักสูตรที

่เหมาะสมให้กับ

่มีการความต้องการ reskill/upskill 
่ได้มีการวิเคราะห์
่ควรต้องมีการ reskill/upskill 

บุคลากรที
ด้วยตนเอง และ/หรือองค์กรที
ถึงตำแหน่งงานที
ขององค์กร และต้องการส่งพนักงานเข้าอบรม 

60 https://www.ipst.ac.th/event/ai2-level1  
55 https://www.pwc.com/th/en/pwc-thailand-blogs/blog-20190830.html และ https://www.strategy-business.com/feature/A-strategists-guide-to-upskilling  

หน้าที

่ ๒๓๒ 

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

สร้างอาชีพ กับ ๖ หมวดการเรียนรู
ภาษาอังกฤษ การบัญชี ทักษะดิจิทัล ทักษะทั

้การเกษตรการคหกรรม 
่วไป) 

้ผ่านเทคโนโลยีดิจิทัลบนแพลตฟอร์มออนไลน์ 
้นฐานบนแพลตฟอร์มออนไลน์ 

้ทักษะดิจิทัลขั

•  การเรียนรู
้นพื
– เรียนรู
www.thaidigizen.com  
•  แพลตฟอร์มการเรียน โค้ดดิ

้งออนไลน์ (Coding 

่วประเทศ และลดความ เหลื

้ด้านวิทยาการคอมพิวเตอร์ 
่อเข้าถึงเยาวชน

Thailand) - ส่งเสริมการเรียนรู
ผ่านแพลตฟอร์ม ออนไลน์ระดับประเทศ เพื
ไทยทั
•  หลักสูตร “ผู
CEO)” “ผู
of Digital Agro Business)” และ “ผู
ส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล (Young Digital CEO)” 
่อการพัฒนา

่อมล้ำทางการศึกษา 
้นำการส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล” (Digital 
้นำการส่งเสริมดิจิทัลด้านธุรกิจเกษตร (Chief 
่อการ

•  มาตรการช่วยเหลือหรือการอุดหนุนเพื

้นำยุคใหม่เพื

กำลังคนดิจิทัล (depa Digital Manpower Fund) 
-  M1: Digital Manpower Fund เพื
่อพัฒนาและผลิต
กำลังคนและบุคลากรด้านอุตสาหกรรมและนวัตกรรม
้นฐาน 
ดิจิทัลความสามารถทั

้งในระดับการใช้งานขั

้นพื

depa 

depa 

depa 

depa 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ
• ควรมีจัดเตรียมหลักสูตรเพื

่อพัฒนาทักษะอนาคต

่ควรสนับสนุน/

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

• ควรมีการศึกษาเชิงลึกเพื

่จำเป็นสำหรับการอยู

ของกำลังแรงงานในประเทศไทยในด้าน Soft 
Skills ที

่ร่วมกับ AI 56 
่อการออกมาตรการใหม่
่มเติมในส่งเสริมให้เกิดการดึงดูดการลงทุนจาก
้นนำด้าน AI ของโลกเข้ามาลงทุนใน

เพิ
บริษัทชั
ประเทศไทย (FDI) เพื
ใจบุคลากรให้เข้าสู

่อสร้างการจ้างงานและจูง

่สาขา AI ได้โดยตรง 

้น

• ในการทำให้เกิดการดึงดูดการลงทุนจากบริษัทชั
นำด้าน AI ของโลกเข้ามาลงทุนในประเทศไทย 
่อสร้างการจ้างงานและจูงใจบุคลากรให้
(FDI) เพื
เข้าสู
้น ประเทศไทยควรให้
่งยืนนั
ความสำคัญในการดำเนินการพัฒนาในประเด็น
ต่างๆ ที

่สาขา AI อย่างยั

่นักลงทุนต่างชาติพิจารณาให้ความสำคัญ
่จะเข้ามาลงทุนใน Digital economy 57  

ในการที

เพราะการมีมาตราการจูงใจ (incentives) จาก

56 https://www.prachachat.net/csr-hr/news-716394  
57 https://www3.weforum.org/docs/WEF_Digital_FDI_2020.pdf  

หน้าที

่ ๒๓๓ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

หน่วยงานส่งเสริมการลงทุนในประเทศ เพียงอย่าง
เดียวนั

้นจะไม่สามารถทดแทนกันได้ 

depa, มก. และ 
Amata University 

่ประเทศไทยมีอยู

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 
ระดับการใช้งานในสาขาอาชีพ ระดับการใช้งานขั
้เชี
ผู
สนับสนุนสูงสุด ๑๐๐,๐๐๐ บาท/ราย (ระยะเวลา
โครงการสูงสุดไม่เกิน ๑ ปี) 

่ยวชาญ ระดับทักษะที

้น

่มีความต้องการเร่งด่วน วงเงิน

- M2: Digital Manpower for Executive เพื
่อพัฒนา
และผลิตบุคลากรด้านอุตสาหกรรมและนวัตกรรมดิจิทัล
เวง งินสนับสนุนสูงสุด ๓๐๐,๐๐๐ บาท/
ในระดับผู
ราย (ระยะเวลาโครงการสูงสุดไม่เกิน ๑ ปี) 

้บริหาร 

•  การพัฒนาเครือข่ายการพัฒนากำลังคนดิจิทัล (Smart 

University@EEC) 
- เปิดสถาบันพัฒนาศักยภาพด้านดิจิทัลเพื
Digital Academy Thailand (DAT) เพื
ที
่มีความรู
science จำนวน ๑,๐๐๐ ราย/ปี 

้ความเชี

่ยวชาญด้าน AI และ Data 

่อ EEC หรือ 
่อสร้างบุคลากร

- สร้าง Smart Classroom เป็นศูนย์กลางการพัฒนา

กำลังคนและบุคลากรดิจิทัล  

๔) ด้านการพัฒนาอุตสาหรรมของเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (Industrialization of AI Technologies/ Industrial Strategies) 
•  มาตรการสนับสนุนอุตสาหกรรมดิจิทัล 
้ง ๒ ระยะ ภายใต้

• จากแผนงาน/โครงการทั

BOI และ depa 

- ๕.๘ กิจการพาณิชย์อิเล็กทรอนิกส์ (E-Commerce), 
ิจิ
ีดิ
- ๕.๙ กิจการให้บริการเทคโนโลยี
Services) 

ัล (Digital 
ิทั

่ ๕ และ  ๒ ของแผนฯ นี
่ควรดำเนินการในด้านนี

ยุทธศาสตร์ที
ประเด็นหลักที
อย่างไรก็ตามภาครัฐอาจมีการมุ

้ครอบคลุม
้แล้ว 
่งเน้นเป็นพิเศษใน

หน้าที

่ ๒๓๔ 

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

• แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที

่ ๕ 
มีการประยุกต์ใช้ AI ในอุตสาหกรรมด้าน
ต่าง ๆ โดยมีการสนับสนุนจากกองทุน
ของรัฐบาล 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

•  มาตรการส่งเสริมผู

้ประกอบการใหม่ทางด้านดิจิทัล

่ ณ ปัจจุบัน 

่จัดทำ 

หน่วยงานที
depa 

ัล (Digital Services) 

ิทั
่ ๑: มาตรการผลักดันด้านทรัพย์สินทาง
่มมูลค่าให้แก่ผลงานนวัตกรรม 
่ ๒: มาตรการส่งเสริมการเข้าถึงแหล่งเงินทุน 
่ ๓: มาตรการส่งเสริมการลงทุน 
่ ๔: การสร้างความเชื

กิจการให้บริการเทคโนโลยี
ิจิ
ีดิ
- มาตราการที
่อเพิ
ปัญญาเพื
- มาตรการที
- มาตรการที
- มาตรการที
ทะเบียนผู
•   นวัตกรรมเพื

้ประกอบการ 

่นผ่านระบบขึ

่อมั

้น

่ม 

้เพื

่มต้นสู

่อส่งเสริมสตาร์ทอัพไทยให้มีโอกาสใน 

่อเศรษฐกิจ (Innovation Economy) 
ผ่านการให้การสนับสนุนโครงการนวัตกรรมของ NIA 
- โครงการพัฒนาศักยภาพวิสาหกิจเริ
่การลงทุน 
่อเศรษฐกิจได้ริเริ
(Growth Program) - ฝ่ายนวัตกรรมเพื
โครงการฯ นี
การพัฒนาธุรกิจและการบริหารจัดการบริษัท และส่งเสริม
่มโอกาสในการเข้าถึงนักลงทุนมากขึ
จุดแข็ง รวมถึงเพิ
เพื
้นระบบนิเวศของธุรกิจสตาร์ทอัพในประเทศ
่อช่วยกระตุ
และภูมิภาคต่อไป มีการเปิดรับสมัครโครงการปี พ.ศ. ๒๕๖๔ 
คือ Growth Regular Program 2021 for startups 
(โครงการพัฒนาศักยภาพผู
การลงทุนปี พ.ศ. ๒๕๖๔) 

้ประกอบการธุรกิจนวัตกรรมสู

้น 

NIA, TED fund และ
พันธมิตรโครงการ 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

• การดำเนินงานที

้ง 

่คล้ายกับการจัดตั
Digital Innovation Hubs ได้ถูก
ดำเนินการผ่านโครงการสร้างเครือข่าย
บริการเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ (AI 
Service) ภายใต้ยุทธศาสตร์ที

่ ๒ 

การให้การสนับสนุนเป็นพิเศษกรณีที
่เกิดความ
่เกิด
ร่วมมือระหว่างภาคธุรกิจและภาคการศึกษาที
การถ่ายทอดเทคโนโลยีและมีการนำมาประยุกต์ใช้
ได้จริง 

่ประเทศไทยมีจุดแข็ง
่เป็นอาชีพหลักของ

• ควรให้การสนับสนุนในด้านที
เป็นพิเศษ และ/หรือในด้านที
ประชากรในประเทศ เช่น ด้านการเกษตรและ
อาหาร และการท่องเที
คนถือข้อมูล ซึ
และประยุกต์ใช้ AI) 

่ยว เป็นต้น (ประเทศเป็น

่ได้เปรียบในการพัฒนา

่งเป็นอีกจุดที

หน้าที

่ ๒๓๕ 

 
 
 
่
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

หน่วยงานที
่จัดทำ 
ศูนย์สร้างสรรค์ธุรกิจ
นวัตกรรมเกษตร 
(ABC Center), NIA, 
Tech Advisors จาก 
ม.แม่โจ้, มก. ม.
เทคโนโลยีสุรนารี 
และ AIAT 

•  นวัตกรรมเพื

่อเศรษฐกิจ (Innovation Economy) ผ่าน

่ประยุกต์ใช้ AI  

่ปรึกษาเทคโนโลยีด้านการ

่ปรึกษาเทคโนโลยีด้านการ
่ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์

การให้การสนับสนุนโครงการนวัตกรรมของ NIA 
- โครงการพัฒนาศักยภาพที
สร้างสตาร์ทอัพที
- โครงการพัฒนาศักยภาพที
สร้างสตาร์ทอัพที
สำหรับภาคการเกษตร (AgTech AI Synergy for 
AgriFuture) ผ่านความร่วมมือของเครือข่ายเพื
่อร่วมสร้าง 
AgTech AI Consortium เกิดเป็นระบบนิเวศทางความรู
ด้าน deep tech ที
่การสร้าง
่มีความเข้มแข็ง เพื
ผู
้ประกอบการ สตาร์ทอัพด้านการเกษตรที
เทคโนโลยี AI 

่ประยุกต์ใช้

่อนำไปสู

๕) ด้านมาตรฐานจริยธรรมด้านปัญญาประดิษฐ์ (Ethical AI Standards) 
• การส่งเสริม สนับสนุน หรือให้ความช่วยเหลือหน่วยงาน

สดช . 

• ควรมีการสนับสนุนการมีส่วนร่วมของสาธารณะชน

• โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที

่ ๑  

่วไปในการดำเนินการพัฒนา
่อเศรษฐกิจและสังคม โดยการส่งเสริม สนับสนุน 

ของรัฐและเอกชนหรือบุคคลทั
ดิจิทัลเพื
่อ
หรือให้ความช่วยเหลือดังกล่าวต้องมีวัตถุประสงค์เพื
ประโยชน์ต่อการให้บริการสาธารณะและไม่เป็นการ
แสวงหากำไรโดยไม่เป็นการทำลายการแข่งขันอันพึงมี
ตามปกติวิสัยของกิจการภาคเอกชน* จาก“กองทุนพัฒนา
ดิจิทัลเพื

่อเศรษฐกิจและสังคม” 

้เชี

่เกี

่ยวชาญและประชาชนในการ

้นตอนการกำหนดกฎเกณฑ์และนโยบาย
่ยวข้องกับ AI โดยทำการอภิปราย

ในทุกขั
จริยธรรมที
จริยธรรมร่วมกับผู
ที
่จะออกมาตรการ AI Ethics ในแต่ละกลุ
อุตสาหกรรม รวมถึงปัญหาในการเชื
กลุ
การประเมินและการจัดการความเสี

่มอุตสาหกรรม ในประเด็นต่างๆ เช่น  
่ยงที

่ม
่อมโยงข้าม

่อาจ

่อการประยุกต์ใช้ 

่ยวกับธรรมาภิบาล

(สร้างแนวปฎิบัติเกี
ข้อมูลและจริยธรรมเพื
AI และการพัฒนากฎหมายและการ
บังคับใช้กฎหมายด้านปัญญาประดิษฐ์ใน
ประเทศไทย) 

หน้าที

่ ๒๓๖ 

 
 
 
้
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

• แนวปฏิบัติจริยธรรมปัญญาประดิษฐ์ (Thailand 
Artificial Intelligence Ethics Guideline) 61 

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

่ควรสนับสนุน/

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 
่ยงที

ดำเนินการเพิ
้น การกำหนดความเสี

้จะช่วยเพิ

่ยอมรับได้ และการ

่งการ
้ใช้งาน เป็นต้น ซึ
่มประสิทธิภาพในการนำ

เกิดขึ
รักษาความไม่แบ่งแยกผู
ดำเนินการนี
กฎเกณฑ์และนโยบายไปปฎิบัติจริง พร้อมทั
การสร้างความเชื
และใช้ระบบ AI 

้งเป็น
่นของประชาชนต่อการพัฒนา

่อมั

๖) ด้านโครงสร้างพื
• มาตรการสนับสนุนอุตสาหกรรมดิจิทัล 

้นฐานด้านข้อมูลและดิจิทัล (Data & Digital Infrastructure) 

BOI, depa และ  
กสทช. 

ัฒนาพื

้นฐาน/ ๗.๑.๖ 
้นฐานดิจิทัล (๗.๑.๖.๑ กิจการบริการ
้นน้ำ) 

่อสัญญาณความเร็วสูงระหว่างประเทศภาคพื
่สำหรั
ิจการพั
ือเขตดิ
ือเขต Data Center, ๗.๙.๒.๔ 
ัตกรรม (Innovation 

- ๗.๑ กิจการสาธารณูปโภคและบริการพื
กิจการโครงสร้างพื
วงจรสื
- ๗.๙ กิ
(๗.๙.๒.๒ กิ
๗.๙.๒.๓ กิ
่มเพาะด้
ูนย์
ิจการศู
กิ
Incubation Center), ๗.๙.๒.๕ กิ
หรื
Working Space, ๗.๑๐ กิ

ุตสาหกรรม 
ิจการอุ
ับกิ
ัล (Digital Park), 
ิทั
ิจิ

ิจการ Maker Space 
ิจการ Co-

ือ Fabrication Laboratory, ๗.๙.๒.๖ กิ

ิจการนิ
ิจการนิ
์บ่

้นที
ิคมหรื
ิคมหรื

ิจการ Cloud Service) 

้านนวั

• จากแผนงาน/โครงการทั
้ง ๒ ระยะในยุทธศาสตร์ที
้ครอบคลุมประเด็นหลักที
๒ และ ๔ ของแผนฯ นี
้แล้ว อย่างไรก็ตามในด้าน 
ควรดำเนินการในด้านนี
้น ภาครัฐควรมี
Data & Digital Infrastrcutre นั
่อง (Data เป็น
การลงทุนและสนับสนุนอย่างต่อเนื
สิ
่งข้อมูลมากและ
่สำคัญมากในการพัฒนา AI ยิ
่งที
มีประสิทธิภาพในการจัดเก็บมาก ก็จะส่งผลให้การ
พัฒนา AI รวดเร็วและมีประสิทธิภาพยิ
ในขณะที
่ช่วยให้การคำนวณต่างๆ สามารถย่นระยะเวลา
ที
การคำนวณลงไปได้มาก) 

้น 
่ supercomputer เป็นโครงสร้างพื

่งขึ

้นฐาน

่ 

• แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที

่ 

๒ (AI Service, GDCC AI 
Marketplace และ AI 
Supercomputer) 

่เกี

• แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที
่ 
๕ (ส่วนที
่ยวข้องกับ การพัฒนาข้อมูล
และระบบสารสนเทศของประเทศแบบ
อัจฉริยะเพื
คุณภาพชีวิตประชาชน และการจัดทำ 
Sandbox) 

่อยกยกระดับเศรษฐกิจ

61 http://dmsic.moph.go.th/index/detail/8513  

หน้าที

่ ๒๓๗ 

 
 
 
่
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

• มาตรการส่งเสริมการลงทุนอุตสาหกรรมและนวัตกรรม

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

่เขตส่งเสริมอุตสาหกรรมและ

ดิจิทัล 
- กิจการเป้าหมายในพื
้นที
นวัตกรรมดิจิทัล (EECd)   
- กิจการเป้าหมายในการส่งเสริมการพัฒนาเมืองอัจฉริยะ 
(Smart City) 
- ประเภทกิจการเป้าหมายสำหรับการลงทุนในเขตส่งเสริม
อุตสาหกรรมและนวัตกรรมดิจิทัล (Digital Park Thailand  
หรือ EECd) ที
พิจารณาของ BOI 
- ประเภทกิจการเป้าหมายสำหรับการส่งเสริมการลงทุน
่ depa เสนอ
กิจการพัฒนาเมืองอิจฉริยะ (Smart City) ที
เพิ

่ depa เสนอเพิ

่มเติมและอยู

่ระหว่างการ

้นที

่มเติมและอยู
•  มาตรการการส่งเสริมพื
• การให้บริการด้านโครงสร้างพื
ทรัพยากรคอมพิวเตอร์เพื
ให้บริการผ่านระบบ TARA System62  

่ระหว่างการพิจารณาของ BOI 
่นวัตกรรมดิจิทัล 
้นฐานด้าน
่อการคำนวณขั

้นสูง โดยมีการ

• การให้บริการระบบคลาวด์กลางภาครัฐ หรือ Government 
Data Center and Cloud service (GDCC) โดยมีการ

62 https://thaisc.io/ทรัพยากรคอมพิวเตอร์/  

สวทช. 

สดช. 

หน้าที

่ ๒๓๘ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

่ ณ ปัจจุบัน 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

หน่วยงานที

่จัดทำ 

depa 

่อพัฒนางานใน

่ประเทศไทยมีอยู

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 
ให้บริการ Virtual Machine สําหรับหน่วยงานภาครัฐ และมี
บริการเสริม เช่น AI, IoT รวมถึง Open Data ให้หน่วยงาน
ภาครัฐสามารถนำไปต่อยอด ประยุกต์ใช้งาน เพื
การให้บริการกับประชาชน 63 
• สถาบันส่งเสริมการวิเคราะห์และบริหารข้อมูลขนาดใหญ่
ภาครัฐ (GBDi) โดยมี ๑) การให้คำแนะนำและคำปรึกษาใน
่แล้วมาประยุกต์ใช้ให้
การใช้เทคโนโลยีข้อมูลขนาดใหญ่ที
เกิดผลได้จริง, ๒) การออกแบบต้นแบบนำร่อง 
่เข้ารับการ
่อให้หน่วยงานหรือองค์กรที
(prototyping) เพื
ปรึกษา มองเห็นถึงการใช้ประโยชน์ของข้อมูลขนาดใหญ่ที
ครอบครองอยู
และ Machine Learning และ ๓) การสร้างแพลตฟอร์ม
พัฒนาบุคลากรด้านข้อมูลขนาดใหญ่ เพื
่อตอบสนองความ
ต้องการของทั

่ได้อย่างเป็นรูปธรรม ผ่านการใช้เทคโนโลยี AI 

้งภาครัฐและเอกชน 64 

่มีอยู

๗) ด้านปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐ (AI in the Government) 
• การส่งเสริมและสนับสนุนการพัฒนาทรัพยากรสื

่อสาร การ
วิจัยและพัฒนาด้านกิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ 
้เท่า
และกิจการโทรคมนาคม รวมทั

้งความสามารถในการรู

กทปส . 

•  ควรมีการจัดตั

้งกองทุนต่างหาก เพื

การแก้ปัญหาโดยการใช้ AI ซึ
โจทย์ท้าทายทางสังคมซึ

่อให้เกี
่งเป็นปัญหาที
่งจะช่วยให้ภาครัฐ

่ยวกับ
่เป็น

63  
64 https://gbdi.depa.or.th/  

หน้าที

่ ๒๓๙ 

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

• แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที
่ 
่ ๑ โครงการส่งเสริมให้เกิด

๕ ในระยะที
การประยุกต์ใช้เทคโนโลยี

 
 
 
่
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

้พิการ 

่อง ภายใต้ “กองทุนวิจัย

่นความถี

่ เทคโนโลยี

่อ เทคโนโลยีด้านการใช้คลื

่งอำนวยความสะดวกสำหรับผู

้ด้อยโอกาส ตลอดจนอุตสาหกรรม

ทันสื
สารสนเทศ เทคโนโลยีสิ
ผู
้สูงอายุ หรือผู
โทรคมนาคม และอุตสาหกรรมต่อเนื
และพัฒนากิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ และกิจการ
โทรคมนาคมเพื
- ประเภททุน “ทุนที
กําหนด” - ทุนตามแนวนโยบายแห่งรัฐ เป็นทุนที
ความสําเร็จตามแนวนโยบายแห่งรัฐ  ที
้นไปหรือเทียบเท่า 
ราชการในระดับกรมขึ

่มุ
่งเน้น
่เปิดโอกาสให้หน่วยงาน

่ทีคณะกรรมการบริหารกองทุนฯ ประกาศ

่อประโยชน์สาธารณะ”  

• มาตรการให้บริการประชาชนทางอิเล็กทรอนิกส์ เพื
รัฐบาลดิจิทัล ผ่านการพัฒนา Job Demand Open 
Platform ให้ใช้งานสะดวกผ่าน Mobile Application โดย
นำ AI มาใช้ในการจับคู

่งาน 65 

่อรองรับ

ให้บริการประชาชนได้อย่างมีประสิทธิภาพมากขึ
(กองทุนที

่ให้สำหรับภาครัฐ) 

้น 

รง. 

๘) ด้านความครอบคลุมและความเป็นอยู
• การส่งเสริม สนับสนุน หรือให้ความช่วยเหลือหน่วยงาน

่ดีทางสังคม (Inclusion and Social Well-Being) 
่ที

สดช. 

• ควรมีการจัดตั

้งกองทุนต่างหาก เพื

่วไปในการดำเนินการพัฒนา
่อเศรษฐกิจและสังคม โดยการส่งเสริม สนับสนุน 

ของรัฐและเอกชนหรือบุคคลทั
ดิจิทัลเพื
่อ
หรือให้ความช่วยเหลือดังกล่าวต้องมีวัตถุประสงค์เพื

่ยวกับ
่เป็น

่อให้เกี
่งเป็นปัญหาที
่ให้สำหรับ

การแก้ปัญหาโดยการใช้ AI ซึ
โจทย์ท้าทายทางสังคม (กองทุนที
ภาคเอกชน) 

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

้ 
่อยกระดับ

ไว้เภายใต้แผนฯ นี
ปัญญาประดิษฐ์ในภาครัฐเพื
คุณภาพชีวิตประชากรไทย 
(Government Services)  

่ 

• แผนงาน/โครงการภายใต้ยุทธศาสตร์ที
่ ๒ โครงการพัฒนาระบบ

๔ ในระยะที
ปัญญาประดิษฐ์สำหรับงานการตรวจเงิน
แผ่นดิน 

• แผนงาน/ภายใต้ยุทธศาสตร์ที

่ ๕ ใน

่ ๑ โครงการส่งเสริมให้เกิดการ

ระยะที
ประยุกต์ใช้เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ใน
่อยกระดับคุณภาพชีวิต
ภาครัฐเพื

65 http://www.oic.go.th/FILEWEB/CABINFOCENTER2/DRAWER056/GENERAL/DATA0000/00000619.PDF  

หน้าที

่ ๒๔๐ 

 
 
 
 
ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

่อช่วยขจัดความ

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 
ประชากรไทย (Government 
Services) มีการจัดทำแพลตฟอร์ม
กลาง/ระบบด้าน AI เพื
ยากจนและพัฒนาคนทุกช่วงวัยอย่าง
่มประสิทธิภาพการ
ยั
่งยืน และช่วยเพิ
บริหารจัดการเพื
่อยกระดับคุณภาพชีวิต
ประชากรไทย และการกำหนดนโยบาย
่มีประสิทธิภาพมากขึ
ที
• แผนงาน/ภายใต้ยุทธศาสตร์ที

่ ๕ ใน

้น 

่ ๒ โครงการแพลตฟอร์มบูรณา

ระยะที
การข้อมูลชุมชนเพื
ท่องเที

่อสนับสนุนการ
่ยวโดยใช้ปัญญาประดิษฐ์ 

แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

ประโยชน์ต่อการให้บริการสาธารณะและไม่เป็นการ
แสวงหากำไรโดยไม่เป็นการทำลายการแข่งขันอันพึงมี
ตามปกติวิสัยของกิจการภาคเอกชน* จาก“กองทุนพัฒนา
ดิจิทัลเพื
มี Digital Agriculture, Digital Manpower, Digital 
Technology, Digital Health, Digital Government & 
Infrastructure และ Digital Agenda) 

่อเศรษฐกิจและสังคม” (กรอบนโยบาย พ.ศ. ๒๕๖๔ 

• นวัตกรรมเพื

่อสังคม (Social Innovation) - มีการเปิดรับ
่สามารถแก้ปัญหาสำหรับเมือง

ข้อเสนอโครงการนวัตกรรม ที
และชุมชน ในด้าน (๑) นวัตกรรมศิลปะ วัฒนธรรม และ
มนุษยวิทยา Art, Cultural and Anthropology Innovation 
่อสังคม 
(๒) นวัตกรรมบริการด้านสุขภาพ และสวัสดิการเพื
Health and Welfare Services Innovation for Society 
และ (๓) นวัตกรรมเพื
Happy Living 

่มีความสุข Innovation for 

่อชีวิตที

• การส่งเสริมและสนับสนุนการพัฒนาทรัพยากรสื

่อสาร การ
วิจัยและพัฒนาด้านกิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ 
และกิจการโทรคมนาคม รวมทั
้เท่า
ทันสื
่อ เทคโนโลยีด้านการใช้คลื
สารสนเทศ เทคโนโลยีสิ
พิการ ผู

่งอำนวยความสะดวกสำหรับผู
้ด้อยโอกาส ตลอดจนอุตสาหกรรม

้งความสามารถในการรู
่นความถี

้สูงอายุ หรือผู

่ เทคโนโลยี

NIA 

กทปส. 

หน้าที

่ ๒๔๑ 

 
 
 
้
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

นโยบายและมาตรการที
ประเด็นนโยบายและมาตรการ 

่ประเทศไทยมีอยู

่ ณ ปัจจุบัน 

หน่วยงานที

่จัดทำ 

ประเด็นนโยบายและมาตรการที
่มเติม 

ดำเนินการเพิ

่ควรสนับสนุน/

ประเด็นการดำเนินการที

่ได้มีการวางแผน

ไว้เภายใต้แผนฯ นี

้ 

่อง* ภายใต้ “กองทุน

่อประโยชน์สาธารณะ” 

โทรคมนาคม และอุตสาหกรรมต่อเนื
วิจัยและพัฒนากิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ และ
กิจการโทรคมนาคมเพื
-  ประเภททุน “ทุนเปิดกว้าง (Open Grant)” 
- ประเภททุน“ทุนที
ทุนเพื
และบริการเพื
สนับสนุนผู
การจัดทํา มาตรฐานทางจริยธรรมตามกฎหมาย เป็นต้น 

้นฐานโดยทั
่อสังคม (USO) การส่งเสริมชุมชน และ
้ประกอบการบริการชุมชน การส่งเสริมองค์กรที

่ กสทช. ประกาศกําหนด” เช่น การให้
่วถึง

่อสนับสนุนให้มีบริการโทรคมนาคมพื

่มี

หน้าที

่ ๒๔๒ 

 
 
 
กก 

กท. 

กสทช.   
กห. 
กษ.  

ดศ. 

พม. 
รง. 
สกพอ.   
สธ. 

แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

อภิธานศัพท์ 

่น 

่งยืน 

่พิเศษเพื

่ยวอย่างยั

่อการท่องเที

่ยวและกีฬา 

้นที
่ยวแห่งประเทศไทย  

องค์การบริหารการพัฒนาพื
การท่องเที

กรมส่งเสริมการปกครองส่วนท้องถิ
กรมพัฒนาชุมชน 

กระทรวงการท่องเที
อพท. 
ททท.    
กระทรวงมหาดไทย 
สถ. 
กชช. 
สำนักงานคณะกรรมการกิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ และกิจการโทรคมนาคมแห่งชาติ 
กระทรวงกลาโหม 
กระทรวงเกษตรและสหกรณ์ 
กสก. 
กวก. 
พด. 
สศข.  

กรมส่งเสริมการเกษตร 
กรมวิชาการเกษตร 
่ดิน 
กรมพัฒนาที
สำนักงานเศรษฐกิจการเกษตร 
NABC  ศูนย์ข้อมูลเกษตรแห่งชาติ  
่อเศรษฐกิจและสังคม 
สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื
่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ  
สำนักงานพัฒนาธุรกรรมทางอิเล็กทรอนิกส์ (องค์การมหาชน)  
สำนักงานสถิติแห่งชาติ 
สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล (DEPA) 
สวข.  สถาบันส่งเสริมการวิเคราะห์และบริหารข้อมูลขนาดใหญ่ภาครัฐ (GBDi) 

กระทรวงดิจิทัลเพื
สดช. 
สพธอ.   
สสช. 
สศด. 

่นคงของมนุษย์ 

กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั
กระทรวงแรงงาน 
สำนักงานคณะกรรมการนโยบายเขตพัฒนาพิเศษภาคตะวันออก 
กระทรวงสาธารณสุข 
สป.สธ.   
กว. 
กกพ. 
อย. 

สำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข 
กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ 
กรมการแพทย์ 
สำนักงานคณะกรรมการอาหารและยา 

 หน้าที

่ ๒๔๓ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

อก. 
อว. 

ศธ. 

สพร. 
สศช. 
สวสธ.   
ส.อ.ท.   
มหาวิทยาลัย 

AIAT 

สำนักงานสภานโยบายการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม  
สำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ 
ศูนย์ความเป็นเลิศด้านชีววิทยาศาสตร์ (องค์การมหาชน) 

กรมควบคุมโรค 

กคร. 
กระทรวงอุตสาหกรรม 
กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม 
สอวช.   
สวทช.   
ศลช. 
กระทรวงศึกษาธิการ 
กกจ.  
สนพ.มห. 
สสวท.   
สอศ.  
สำนักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัล (องค์การมหาชน)  
สำนักงานสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ 
สถาบันวิทยสิริเมธี 
สภาอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย 

กรมการจัดหางาน 
กรมพัฒนาฝีมือแรงงาน 
สถาบันส่งเสริมการสอนวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี 
สำนักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษา 

มก. 
มช. 
มอ. 
มข. 
สจล. 
ม.มหิดล  
CMU    
สมาคมปัญญาประดิษฐ์ประเทศไทย 

มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ 
มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ 
มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์ 
มหาวิทยาลัยขอนแก่น 
สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าเจ้าคุณทหารลาดกระบัง 
มหาวิทยาลัยมหิดล 
Carnegie Mellon University 

 หน้าที

่ ๒๔๔ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

บรรณานุกรม 

เจริญเวช วชิรพันธ์. "อเมริกาประกาศหลักการปัญญาประดิษฐ์ ๑๐ ข้อ". วันที

่ค้นข้อมูล ๘ มี.ค. ๒๕๖๓, จาก

องค์การพิพิธภัณฑ์วิทยาศาสตร์แห่งชาติ, เว็บไซต์: http://www.nsm.or.th/other-service/681-
online-science/knowledge-inventory/science-news/science-news-information-
technology-museum/4122-อเมริกาประกาศหลักการปัญญาประดิษฐ์-10-ข้อ.html. 

ฝ่ายบริการความรู

้ทางวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี สำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโลยีแห่งชาติ. 
่วโลก, จากฐานข้อมูล Derwent Innovation ปี 

Artificial Intelligence (AI) ภาพรวมสิทธิบัตรทั
๑๘๓๖ –ปัจจุบัน. ๒ ธันวาคม ๒๕๖๒. 

พัชรพร ลีพิพัฒน์ไพบูลย์ และณัฐพล เลิศเมธาพัฒน์. การใช้ปัญญาประดิษฐ์ในไทย กรณีตัวอย่างในภาคการเงิน  
(Artificial Intelligence in Thailand: Case study in financial services. สิงหาคม ๒๕๖๒, 
ธนาคารแห่งประเทศไทย. 

พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา. (๒๕๖๒). คำแถลงนโยบายของคณะรัฐมนตรี พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา 

นายกรัฐมนตรีแถลงต่อรัฐสภา วันพฤหัสบดีที
จากสำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี ทำเนียบรัฐบาล เว็บไซต์: https://www.thaigov.go.th/ 

่ ๒๕ กรกฎาคม ๒๕๖๒. วันที

่ค้นข้อมูล ๓๐ มี.ค. ๒๕๖๓, 

บัซซี

่บล็อก. (๒๕๖๑). "กางแผนที

่โลก ส่องยุทธชาติแห่งชาติ: ปัญญาประดิษฐ์". วันที

่ค้นข้อมูล ๑๑ ก.พ. 

๒๕๖๓, จากหนังสือพิมพ์คมชัดลึก เว็บไซต์: 
https://www.komchadluek.net/news/regional/339925 

รุจน์ รฐนนท์. (๒๕๖๒). “AI” เศรษฐกิจโลก – เศรษฐกิจไทย โอกาสและความท้าทายในยุคปัญญาประดิษฐ์. 

The Paper Thailand: News For Changes, วันที
https://thepaperthailand.com/๒๐๑๙/๐๘/๐๗/ai/ 

่ค้นข้อมูล ๒๗ ม.ค. ๒๕๖๓, เว็บไซต์: 

สมเกียรติ ตั

้งกิจวานิชย์. (๒๕๖๑). “ปรับทิศทางเศรษฐกิจไทยให้พร้อมสู

่ยุคแห่งความปั

่นป่วนทางเทคโนโลยี”. 

รายงานทีดีอาร์ไอ. ฉบับที
https://tdri.or.th/wp-content/uploads/2018/09/wb142.pdf 

่ ๑๔๒ กรกฎาคม ๒๕๖๑, วันที

่สืบค้นข้อมูล ๖ มี.ค. ๒๕๖๓ เว็บไซต์ 

่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ. (๒๕๖๒). นโยบายและแผนระดับชาติว่าด้วย

สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื
การพัฒนาดิจิทัลเพื
จากกระทรวงดิจิทัลเพื
https://www.onde.go.th/assets/portals/1/files/นโยบายและแผนระดับชาติ.PDF 

่อเศรษฐกิจและสังคม (พ.ศ. ๒๕๖๑ – ๒๕๘๐). วันที

่อเศรษฐกิจและสังคม เว็บไซต์: 

่ค้นข้อมูล ๒๒ ม.ค. ๒๕๖๓, 

สำนักงานคณะกรรมการพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ. (๒๕๖๒). แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคม

แห่งชาติ ฉบับที
นายกรัฐมนตรี เว็บไซต์: https://www.nesdc.go.th/ewt_dl_link.php?nid=6422 

่สิบสอง พ.ศ. ๒๕๖๐ - ๒๕๖๔. วันที

่ค้นข้อมูล ๒๒ ม.ค. ๒๕๖๓, จาก สำนัก

 หน้าที

่ ๒๔๕ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

สำนักงานเลขานุการของคณะกรรมการยุทธศาสตร์ชาติ. (๒๕๖๑). ยุทธศาสตร์ชาติ พ.ศ. ๒๕๖๑ – ๒๕๘๐. 

ADPT. (๒๐๑๘). "นักลงทุน AI จีนชี

สำนักงานคณะกรรมการพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ, วันที
เว็บไซต์: https://www.nesdc.go.th/download/document/SAC/NS_SumPlanOct2018.pdf 
้ สหรัฐเสียเปรียบจีนในสงคราม AI ส่วนหนึ
ข้อมูล ๖ เม.ย. ๒๕๖๓, เว็บไซต์:  https://www.adpt.news/2018/11/02/chinese-investor-us-
needs-gov-support-ai-war-vs-china/ 

่ค้นข้อมูล ๒๕ เม.ย. ๒๕๖๓ 

่งก็เพราะรัฐบาล". วันที

่ค้น

AI Singapore. "100 Experiments". 20 May 2020, [Online]. Available: 
https://www.aisingapore.org/industryinnovation/100e/ 

Anand Rao. (2017). “A Strategist’s Guide to Artificial Intelligence”, 15 March 2020, [Online]. 

Available: https://www.strategy-business.com/article/A-Strategists-Guide-to-Artificial-
Intelligence 

Australian Government. (2020). "Artificial Intelligence", 26 March 2020, Department of Industry 

Science Energy & Resources. [Online].  
Available: https://www.industry.gov.au/strategies-for-the-future/artificial-intelligence 

Centre for Fourth Industrial Revolution. (2019) A Framework for Developing a National 

Artificial Intelligence Strategy, 20 February 2020, World Economic Forum, [Online]. 
Available: https://www.weforum.org/whitepapers/a-framework-for-developing-a-
national-artificial-intelligence-strategy 

CIFAR (2020). “Building an AI World: Report on National and Regional AI Strategies (Second 

edition)”, 29 June 2563, [Online]. Available: https://cifar.ca/wp-
content/uploads/2020/10/building-an-ai-world-second-edition.pdf 

Data61. (2019). "Artificial Intelligence Roadmap", 24 February 2020, [Online]. Available: 

https://data61.csiro.au/en/Our-Research/Our-Work/AI-Roadmap. 

Executive Office of the President of the United States. (2016). Preparing for the future of 
Artificial Intelligence, 21 February 2020, National Science and Technology Council 
Committee on Technology. 

Global Information and Communications Technologies Research Team. (2019). Frost Radar 
Global Emerging Industrial IoT-AI Platform Vendors, 4 April 2020, Frost & Sullivan 

Johnny Kung. (2020). "CIFAR: Building an AI world: Report on national and regional AI 

strategies (second edition)" 11 March 2020 [Online]. Available: 

 หน้าที

่ ๒๔๖ 

 
 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

https://www.cifar.ca/docs/default-source/ai-reports/building-an-ai-world-second-
edition-f.pdf. 

Leo Konstandulakis and Roman Celac. (2019). Overview of leading artificial intelligence 

clusters around the globe. Accuracy. 

Mckinsey Global Institute. 2017. The next digital frontier. McKinsey&Company. 
Ministry of Internal Affairs and Communications. (2017). AI Strategy and Related Activities in 

Japan, 19 March 2020, Ministry of Internal Affairs and Communications 

OECD. (2016). Automation and Independent Work in a Digital Economy.” 
Oxford Insights. (2020). Government Artificial Intelligence Readiness Index 2019. International 

Development Research Center. 

PwC US. (2018). 2018 AI predictions 8 insights to shape business strategy, 20 April 2020,   
        pwc.com/us/AI2018 
Qulix Systems. (2016). Artificial Intelligence: Trends and Predictions for 2030, 11 March 2020, 

Stanford University 

Select committee on artificial intelligence. (2019). "THE NATIONAL ARTIFICIAL INTELLIGENCE 
RESEARCH AND DEVELOPMENT STRATEGIC PLAN: 2019 UPDATE". 4 February 2020, The 
National Science Technology Council [Online]. Available: 
https://www.nitrd.gov/news/National-AI-RD-Strategy-2019.aspx. 

S. Saran, N. Natarajan and M. Srikumar. (2018). "In pursuit of autonomy: AI and National 

strategies". 1 June 2020, ORF Special Report, [Online]. Available: 
https://www.orfonline.org/wp-content/uploads/2018/11/Ai_Book.pdf. 

Statistica. (November 2017). “The Future of AI: Forecasted cumulative global artificial 

intelligence revenue 2016 – 2025”, 

TechVision Group. (๒๐๑๘). Artificial Intelligence: Global Investment Analysis, Frost & Sullivan 
The Government of the Republice of Korea (2019). “National Strategy for Artificial 

Intelligence”, 29 November 2563, [Online]. Available: 
http://english.msip.go.kr/cms/english/pl/policies2/__icsFiles/afieldfile/2020/03/23/Natio
nal%20Strategy%20for%20Artificial%20Intelligence_200323.pdf 

TECHSAUCE. (2018). "การแข่งขันด้าน AI ระหว่างสหรัฐและจีน สรุปแล้วใครเหนือกว่า?", 29 May 2563, 
TechVision Group, [Online], Available: https://techsauce.co/saucy-thoughts/ai-
powerhouses-a-spotlight-on-the-us-china. 

 หน้าที

่ ๒๔๗ 

 
 
 
แผนปฏิบัติการด้านปัญญาประดิษฐ์แห่งชาติเพื

่อการพัฒนาประเทศไทยระยะ ๖ ปี (พ.ศ. ๒๕๖๕ – ๒๕๗๐) 

Web of Science (SCI-EXPANDED, SSCI, A&HCI and ESCI). (2001-2020). “Artificial Intelligence”, 1 
December 2020. 
XINHUA. "แดนจิงโจ้ออกโรดแมป AI "แก้ปัญหาใหญ่ ๆ" ได้ทั

่วโลก”, 10 April 2563, Thai news service, 

[Online], Available: https://www.xinhuathai.com/tech/53041_20191118 

 หน้าที

่ ๒๔๘ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
